<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קס"א - סיון תמוז תשע"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כז
גליון ה (קסא)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בענין איסור גזילה</h3>
רבי שלמה הכהן זצ"ל
רב בשנייטוך, מרגנטהיים וצילץ
לפ' קדושים
עיין ב"מ ס"א ב' אמר רבא ל"ל לאו דגזל כו' עיסה ע"ג פת
הרמב"ם ריש הל' גניבה דין ב' כתב וז"ל אסור לגנוב כל שהו דין תורה, ואסור לגנוב דרך
שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר כו' שלא ירגיל עצמו בכך עכ"ל, והקשה בשו"ת באר יעקב חי"ד
סי" קס"א דמלישנא דהרמב"ם משמע בסיפא דגונב דרך שחוק לאו דין תורה, אלא מטעם
נולד לאביו הגאון המפורסם רבי משלם זלמן הכהן (מהרז"ך) זצ"ל, אב"ד וריש מתיבתא דק"ק פיורדא, בעל "בגדי כהונה", למד תורה אצל אביו הגדול, אשר מביא תשובות ממנו בספרו בגדי כהונה, בחלק או"ח סי' ז' כותב: "תשובה על ענין הנ"ל מבני הגאון מוהר"ר שלמה כהן נר"ו אב"ד דק"ק מערעגנטהיים", בחלק אהע"ז סי' י"ח כותב: "מבני חביבי הרב המאה"ג החריף מהור"ר שלמה כהן", כמו"כ נדפס תשובה ממנו בשו"ת ריב"ם שנייטוך יו"ד סי' י"ח.
כיהן ברבנות בשלשה קהילות, שנייטוך, מרגנטהיים וצילץ.
בעת הבחרו לרב בק"ק שנייטוך בשנת תקנ"ג, כותב אביו לבני הקהילה: "...כי מצאתי ראיתי את שאהבה נפשי, שהתאספו והתקבצו יחד... להרים את ראש בני הרב המאור הגדול חרוץ ושנון מוהר"ר שלמה הכהן נר"ו להיות להם לרב ולמורה... ידעתי ומובטחני אשר שש ישישו אתם את בני הרב נר"ו, כי עזרת ה' היה לכם בגבורים לתת עיניכם בגבור החיל, גבר דכולא ביה... כי חכמת אלקים בקרב שלמה לעשות משפט ולהורות לעם ה' חקים ומשפטים ישרים וטובים כאחד שופטי ישראל..."
בספר "שער הזקנים" להגאון רבי בנימין וולף המבורג זצ"ל ח"ב בית מלוא כותב: "שאלה מהרב הגדול החריף והבקי מו"ה שלמה הכהן אב"ד דק"ק צילץ".
בשנת תקע"א נסע לעלות על כס הרבנות בק"ק צילץ, ובדרכו עבר אצל עירו של אביו פיורדא, ובאשר אביו הגאון לא היה בכח לשאת את דרשת שבת הגדול, כיבד את בנו רבי שלמה זצ"ל לדרוש במקומו, והדרשה נמצאת בכת"י.
בנו היה הגאון רבי משלם זלמן זצ"ל אב"ד שווערין, מתלמידיו של החתם סופר זצ"ל.
נלב"ע בשנת תקפ"ד
להלן אנו מדפיסים ממנו תשובה מתוך כת"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 538.
צילום כתי"ק וחתימת רבי שלמה הכהן זצ"ל שכ' שלא ירגיל בכך, והנה תימה הא הש"ס יליף זה מלא תגנובו למ"ל ומסיק דאתא לע"מ למיקט וא"כ עובר אפי' בלאו וצ"ע עכ"ל הבאר יעקב הנ"ל.
ונ"ל לתרץ ומקודם נתרץ עוד הרמב"ם ריש הל' גזילה, דשם מנה הרמב"ם גזל וכובש שכר שכיר לב' מצות ואמר לאו דגזל קאי לגופי' על גזל ממש ולא אכובש שכר שכיר, והתמיהו עליו כל נושאי כליו שהרי מבואר בשמעתין דהכא דלא תגזול קאי אכובש שכר שכיר והאיך חלקן הרמב"ם ע"ש.
ונ"ל לתרץ ומקודם נתרץ עוד הרמב"ם בפ"ט מהל' מאכלות אסורות דפסק שם אם אוכל בשר בחלב לוקה אבל אם נהנה מבשר בחלב אינו לוקה, והקשה הלח"מ מדוע פסק רבינו דאין לוקין על הנאת בשר בחלב כיון דהרמב"ם פסק ומנה במנין המצות שלו ג"פ לא תבשל חד אכילה וחד אבישול וחד אהנאה הרי יש לו לימוד מפורש אהנאה כמו על אכילה ומדוע לא יבאר החילוק בין אכילה להנאה, ולבסוף העלה הלח"מ דמש"ה פסק הרמב"ם דאין לוקין על הנאת בב"ח משום דהוי לאו דאתא באם אינו ענין דהא עיקר קרא לא תבשל נאמר על בישול רק אם אינו ענין אבישול מוקמינן על הנאה וס"ל לרבינו דלאו דאתיא באם אינו ענין אין לוקין עליו, וא"ל א"כ למה לוקין על אכילה בב"ח הא נמי הוי לאו דאתיא באם אינו ענין, ז"א דכיון דיש קו' דבראשית רבה ע"ש היטב בלח"מ הנ"ל, והקשה הפאר הלכה א"כ קשה להרמב"ם הנ"ל קושית תוס' הכא בשמעתין ד"ה לעבור עליו בשני לאוין דהקשו וז"ל וא"ת ולוקמי בגזל גופא ולעבור עליו בשני לאווין וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר עכ"ל, והנה לפי דעת הרמב"ם הנ"ל דגם אאם אינו ענין אינו לקי א"כ צ"ל מה דקמשני לכובש שכר שכיר לעבור עליו בשני לאווין היינו שני איסורים בעלמא דהא אין לוקין א"כ כמו כן הוי לאוקמי אגזל גופא לענין לעבור בשני איסורין.
והנה ראיתי בספר אור חדש על התורה סדר דבר[ים] [עי' אור חדש פסחים דף ה'] דכ' לתרץ קושיא זו בסברא ישרה ע"פ מה שהקשה המהרש"א בשמעתין על תוס' הנ"ל דמאי תירצו תוס' מש"ה לא מוקמינן אגזל דהוי לאו הניתק לעשה הא גם עתה דמוקמינן אכובש שכר שכיר לא לקי מטעם זה דהוי לאו הניתק לעשה דהא כתיב והשיב את הגזילה אשר גזל ומסיים קרא ואת העושק אשר עשק, ותירץ המהרש"א דדווקא היכא דלאו והעשה נאמרו בלשון אחד הוא דהוי לאו הניתק לעשה אבל היכא שהלאו מופרש ומובדל בלשונו מן העשה כגון הכא דהלאו נאמר בלשון לא תגזול והעשה בלשון עושק לא הוי ניתק לעשה ע"ש, ולפ"ז מיושב קושית הפאר הלכה הנ"ל דהנה סברת לח"מ הנ"ל דס"ל להרמב"ם מלתא דאתיא באם אינו ענין אינו לקי הוא מלתא חדתא, ובוודאי צריך לתת טעם לזה אבל הוא הטעם משום כיון דלמה ששינה התורה בלשונו וכתב הלאו בלשון אחר ולא כתב באותו לשון השייך בה כגון גבי בשר בחלב למה לא נאמר לא דהנה גדי בחלב אמו, א"ו ע"כ מש"ה שינה קרא לשונו כי היכי דלא לילקי עלה, משא"כ הכא בשמעתין איפכא מסתברא דשפיר כתבו תוס' דהשתא דמוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר דא"ל דהוי לאו דאתיא באם אינו ענין ואין לוקין עליו מאי טעמיה, וא"ל משום דלא נאמר בפירוש הלאו לא תעשוק ז"א דאדרבה אי הוי כתיב הכא לא תעשוק לא הוה לקי משום דאז שפיר הוי ג"כ לאו הניתק לעשה דמפו' ממש הלאו והעשה בלשון אחד ואדרבה דוק לאידך גיסא מדלא כתב רחמנא הלאו בפירוש ע"כ דבעי דילקה, ואי הוי כתיב בפירוש לא הוי לקי דהוי לאו הניתק לעשה לכך שינה קרא לשונו ונאמר בלשון אחר לא תגזול שיהי' מופרש ומובדל בלשונו הלאו מהעשה ולא יהי' ניתק לעשה וילקה וכמ"ש המהרש"א הנ"ל זהו תוכן דברי האור חדש הנ"ל ודפח"ח.
אבל אנכי לפענ"ד אמרתי דקושית פאר הלכה במ"ע [במקומה עומדת] דא"ל כתי' הא"ח הנ"ל דהכא איפכא מוכח דלמה לא כתיב הלאו בלשון עושק וג"כ לא לקי דהוי ניתק לעשה כנ"ל ז"א דהא צריך לשנות הקרא לשונו, והיינו מחמת קושית תוס' ד"ה לעבור עליו בשני לאווין כו' בא"ד הקשו וז"ל וא"ת לקמן בהמקבל אמרינן דגזל עכו"ם מותר ודריש רעיך ולא עכו"ם וצריכי כו' והתא מוקמינן הכא לא תעשוק ולא תגזול כולה קרא בעושק ש"ש וי"ל דדריש מדסמיך רעיך ללא תגזול ואפקה בלשון גזילה למימר דגזל עכו"ם שרי עכ"ל, ולפ"ז הרי צריך הקרא לשנות ולכתוב לא תגזול כדי לאשמועינן דגזל עכו"ם מותר ולעולם דלא לקי כיון דהוי אם אינו ענין וא"כ שפיר קשה דלמא בגזל גופא ולענין שני איסורין כיון דגם השתא י"ל דלא לקי אכובש ש"ש כנ"ל.
ונ"ל לתרץ קושיא זו דהנה עוד מקשו תוס' בד"ה לעבור עליו בשני לאווין כו' בא"ד וז"ל וא"ת היכא ס"ד למימר דגזל עכו"ם אסור דאיצטריך קרא למעוטי הלא בישראל גופא לא ידענא אלא מריבית ואונאה וריבית שרי בעכו"ם דכתיב לנכרי תשיך ואונאה נמי דכתיב עמיתך ודרשינן עם שאתך בתורה ע"ש, והקשה מהרש"א דלמא אי לא הוי כתיב רעיך הוי מוקמי קרא דלא תגזול אגזל גוי ע"ש, וראיתי בספר משנת דר"ע דכ' דקושית מהרש"א לק"מ דבלא"ה לא מוקמי קרא דלא תגזול לגזל נכרי דאל"כ לא לכתוב היתר דריבית ואונאה בנכרי ואנא ידענא מדאיצטריך לא תגזול לגזל נכרי דאסור ע"כ ריבית ואונאה דנכרי שרי דאל"כ לילף מינייהו (וא"ל דהוי מוקמינן הך קרא לא תגזול אכובש שכר שכיר אי לא הוי כתיב התירא דריבית ואונאה בנכרי, ז"א דוודאי לפי האמת דמיותר לא תגזול שפיר ע"כ מוקמינן אכובש ש"ש מחמת אין ברירה אבל כל כמה דאית לן לאוקמי הך קרא למלתא אחריתא מוקמינן שפיר דזה וודאי דוחק גדול לאוקמי אכובש ש"ש ולימא דלא תגזול פירושו לא תעשוק אך מחמת אין ברירה אמרינן כן) זהו תוכן תי' משנת דר"ע על קושית מהרש"א הנ"ל.
ולכאורה לפענ"ד י"ל דקושית מהרש"א במ"ע [במקומה עומדת] דהנה תוס' ד"ה אלא לאו דגזל כו' הקשו וא"ת ולוקמי בגזל גופא ובגזל עבדים דלא אתיא מריבית ואונאה דאין אונאה לעבדים כו', ותירץ התורת חיים על קושיא זו דלק"מ וז"ל הת"ח שם משום דנראה לפרש דבכובש ש"ש נמי גוזל ומחסר ממון הוא דהא מוקי קרא דלא תגזול אכובש ש"ש ודלא כפי' רש"י ז"ל שכ' דלא מחסר לי' והא אין לך חסרון ממון גדול מזה דלא משלם שכרו שחייב לו ולהכי בפ' המקבל עביד צריכותא ואמר דאי כתיב עושק דלא מטי לידי' ולא קאמר דלא מחסר לי' משום דפשיטא דמחסר הוי והשתא קרא דגזל מיותר דאי משום גזל עבדים הא מצינו למילף גזל מריבית ועושק דכי פרכת מה לעושק דטרח ריבית תוכיח מה לריבית דחידוש הוא עושק יוכיח וחזר הדין כו' הצד השוה שבהן דגוזל ומחסר כו' וא"כ גזל עבדים נמי יכולין למילף במה הצד עכ"ל הת"ח הנ"ל ע"ש.
ולפ"ז קושית מהרש"א במ"ע מה הקשו תוס' ל"ל רעיך י"ל דאי לא הוי כתיב רעיך הוי מוקמינן לא תגזול אגזל נכרי, וא"ל כתי' משנת דר"ע הנ"ל א"כ ל"ל התירא דריבית ואונאה בנכרי, ז"א די"ל דלעולם הוי אמינא בריבית ואונאה אסור בנכרי ומש"ה איצטריך התירא בנכרי וא"ל בלא"ה מוכח דמותר ברבית ואונאה בנכרי דאל"כ א"כ ל"ל לא תגזול על גזל נכרי ז"א דאיצטריך על גזל עבדים בנכרי דליכא למילף מריבית ואונאה דאין אונאה בעבדים כקושית תוס' הנ"ל, וא"ל כתי' תורת חיים הנ"ל דגם זה ידעינן מריבית ועושק ז"א דהא גבי עושק באמת מותר עושק נכרי דכתיב אחיך רק דתוס' מקשו רעיך על גזל נכרי ל"צ דהוי ידעינן מריבית ואונאה ע"ז שפיר מקשה מהרש"א דהוי מוקמינן על גזל נכרי והיינו בגזל עבדים מנכרי דלא שמעינן זה מריבית ואונאה דאין אונאה לעבדים כקושית תוס' הנ"ל וגם מריבית ועושק לא מוכח דגבי עושק הרי כל גזל נכרי מותר וא"כ קושית מהרש"א במ"ע ועיין הנ"ל.
אמנם זה ליתא דמשנת דר"ע שפיר תי' קושית מהרש"א הנ"ל וא"ל דאיצטריך על גזל עבדים בנכרי א"כ קשה גם השתא דכתיב רעיך לוקמי בגזל ישראל ובגזל עבדים כקושית תוס' ה"ל ול"ל כתי' תורת חיים הנ"ל הא תוס' ע"כ לא ס"ל סברת תורת חיים הנ"ל דאל"כ א"כ אמאי הניחו תוס' כקושי' קושייתם לעיל שהקשו ולוקמי בגזל עבדים וא"כ תוס' לשיטת' שפיר מקשו למה לי רעיך ולק"מ קושית מהרש"א דנ"ל כתי' משנת דר"ע הנ"ל וק"ל.
וכ"ז שפיר לשיטת תוס' אבל הרמב"ם הנ"ל שפיר י"ל דס"ל על קושית תוס' ל"ל רעיך כקושית מהרש"א הנ"ל דאי לאו רעיך הוי מוקמינן קרא לא תגזול על גזל נכרי והיינו על גזל עבדים דנכרי והרמב"ם שפיר י"ל דס"ל כסברת תורת חיים הנ"ל וא"כ לק"מ קושית משנת דר"ע הנ"ל ושפיר י"ל כקושית מהרש"א על קושית תוס' הנ"ל ל"ל רעיך כן ס"ל להרמב"ם, ולפ"ז שפיר מוכח בכובש שכר שכיר לקי מהא דשינה קרא לשונו וכתיב לא תגזול אכובש ש"ש והוי לכתוב לא תעשוק כמ"ש הא"ח הנ"ל וא"ל דהא איצטריך לכתוב בלישנא דלא תגזול כדי לאשמועינן מרעיך דגזל עכו"ם מותר וכמ"ש תוס' הנ"ל וכנ"ל באריכות ז"א דהא אי הוי באמת כתיב לא תעשוק ולא לישנא דלא תגזול שפיר תו ליכא למיטעי דגזל עכו"ם אסור כלל דהא אי לא הוי כתב לא תגזול וא"כ גזל בישראל גופא לא ידענא רק מריבית ואונאה והרי בריבית ואונאה גופא מותר בנכרי כקושית תוס' הנ"ל, בשלמא השתא דכתיב לישנא דלא תגזול שפיר איכא למיטעי דגזל נכרי אסור מהך קרא גופא דלא תגזול כקושית מהרש"א הנ"ל אבל אי לא הוי כתיב לא תגזול רק לא תעשוק א"כ שפיר מה"ת נימא דגזל עכו"ם אסור א"ו הא דשינה קרא לשונו וכ' לא תגזול היינו משום דאי הוי כתיב לא תעשוק הוי ניתק לעשה משא"כ השתא הוי מופרש ומובדל הלאו מהעשה בלישנא ושפיר לא הוי ניתק לעשה ולקי וכמ"ש מהרש"א והא"ח הנ"ל ולק"מ כלל על הרמב"ם ועיין הטב ודו"ק וקצרתי.
אך לפ"ז דהרמב"ם ס"ל כסברת תורת חיים הנ"ל דלק"מ לוקמי בגזל עבדים דזה מוכח מריבית ועושק ממילא מתורץ הרמב"ם דכתב לאו לא תגזול על גזל גופא, דהנה לכאורה קשה על סברת תורת חיים הנ"ל לפי מ"ש תוס' דקושית לוקמי בגזל עבדים דהא הקרקע אינה נגזלת אינו מן המקרא אלא משום דא"א לזוזה ממקומה עי"ש, והקשה המהרש"א דהרי בפ' הגוזל ממעטינן קרקעות ועבדים מכופ"כ [מכלל ופרט וכלל] ועי"ש שמאריך וכתב הפני יהושע וז"ל ולענ"ד הדברים כפשוטן דהא דאמרינן בכל דוכתין קרקע אינה נגזלת וממעטינן לי' מכופו"כ היינו לענין השבון וכן לענין שאינו הגזלן קונה אותה בשינוי ומכל מילי דכתב בענינא דקרא והשיב את הגזילה דהתם כתיב כופו"כ אבל למעט מאיסור גזילה לא שמענו דהא לאו דגזילה לא כתיב בהאי ענינא וא"כ שפיר כתבו תוס' דמסברא שייך למעט קרקעות אף מאיסור גזילה משום דא"א להזיזה ממקומה אבל בעבדים שייך, י"ל דשייך מיהא באיסור לא תגזול עכ"ל הפ"י הנ"ל.
ולפ"ז הרי לפי מ"ש תוס' בב"מ דף ס"א ד"ה אם אינו ענין לנשך כסף כו' דאיכא כלל ופרט וכלל לא תשיך כלל כסף אוכל פרט כל דבר חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל כו' יצאו קרקעות שאין מטלטלין כו' וא"כ הרי איכא כלל ופרט דאין ריבית בקרקע וא"כ הה"ד עבדים דהא אמרינן בכ"מ כופו"כ למעוטי קרקעות והה"ד [והוא הדין] עבדים דהוקשו לקרקעות והכא ל"ש סברת תוס' וסברת פנ"י הנ"ל דהא בריבית ממועט שפיר מכופו"כ ריבית ממש וג"כ בלא"ה ל"ש סברת תוס' דא"א להזיזה ממקומה מאי בכך בשלמא לישנא דגזילה ל"ש דהאיך יכול למיגזל, אבל רבית שפיר משכחת דהלוה מוותר נגדו חלק קרקע מחמת הלוואתו וזה פשוט, וא"כ הרי לא נוכל למילף גזל עבדים מריבית ועושק דהא ריבית ג"כ ל"ש בעבדים ומעושק לחודא י"ל מה לעושק שכן לא מטי לידי' כמ"ש תורת חיים גופא הנ"ל, אבל י"ל דכ"ז אי דרשינן בכ"מ כופו"כ אבל מאן דס"ל דלא דרשינן כופו"כ רק ריבוי ומיעוט וא"כ להך מ"ד לא ממעטינן קרקעות מריבית רק שטרות ועיין בזה במס' ב"ק קי"ז ע"ב ר"א ורבנן לענין גזל קרקע דאי דרשינן ריבוי ומיעוט א"כ ריבה כל מילי וממעטינן שטרות וכן והה"ד כמו כן לענין ריבית, (דזה הוא הכלל אי דרשינן ריבוי ומיעוט א"כ מרבינן הכל אפי' אינו דומה ומיעוט לא מוקמינן רק על דבר אחד הראוי להוציא מן הכלל זה יותר מן הכל, אבל מאן דדריש כלל ופרט וכלל לא מרבינן רק הדומה לפרט דווקא ולא יותר ועיין ברש"י במס' שבועות דף ד' ע"ב ד"ה דדריש ריבוי ומיעוט מזה), ולפ"ז י"ל רבא קאמר הכא אליבא דמ"ד דס"ל בכ"מ ריבוי ומיעוט וא"כ לדידי' שפיר קשה ל"ל לאו בגזל וא"ל כקושית תוס' לוקמי בגזל עבדים י"ל כתי' תורת חיים הנ"ל דזה שמעינן מריבית ועושק דהא אי דרשינן ריבוי ומיעוט דרשינן ורבינן הכל כנ"ל ושפיר ריבית בקרקע וא"כ שפיר נוכל למילף גזל עבדים כנ"ל, אבל לדידן דפסקינן דדרשינן כופו"כ בכ"מ וא"כ ממעטינן נמי קרקעות לק"מ כלל ל"ל לא תגזול י"ל כקושית תוס' על גזל גופא ובגזל עבדים דליכא למילף מריבית ואונאה כקושית תוס' וגם מריבית ועושק לא מוכח כיון דגם בריבית ליתא בקרקע כנ"ל באריכות וא"כ שפיר כתב הרמב"ם לאו דלא תגזול על גזל גופא והיינו על גזל עבדים דלדידן שפיר איצטריך ולק"מ ודו"ק הטב וקצרתי.
אך אי קשיא הא קשיא הא הרמב"ם פסק גבי כובש שכר שכיר עובר משום לא תעשוק ומשום לא תגזול ע"ש, והרי להרמב"ם י"ל לא תגזול קאי על גזל גופא ובגזל עבדים וכו'.
ע"כ נ"ל לתרץ הכל באופן אחר דהנה בלא"ה מקשינן על הרמב"ם דפסק בעושק לא לקי כיון דניתק לתשלומין וכן בריבית וא"כ מאי משני לעבור עליו בשני לאווין על כובש שכר שכיר הא לא לקי וצ"ל דקאי על שני איסורין וא"כ כמו כן קשה לוקמי בגזל גופא ולעבור עליו בשני איסורין כקושית תוס', וראיתי שהפנ"י תי' ע"ז וז"ל אמנם נ"ל לפרש בפשיטות דב' לאווין דרבא נמי לענין איסורא איירי הא דלא מוקי לה בגזל גופא היינו משום דברישא דקרא כתיב לא תעשוק את רעיך ובסיפא דקרא כתיב לא תלין פעולת שכיר אתך ולאו דלא תגזול באמצע ואיפכא הוי למכתב לא תעשוק את רעיך ולא תלין ולא תגזול ברישא או בסיפא אע"כ דלא תגזול נמי בכובש ש"ש איירי וכן משמע הלשון הגמ' להדיא דאמרי מענינא דשכיר כתיבא וזה הדרך נ"ל נכון עכ"ל הפני יהושע ע"ש.
והנה לפ"ז קשה לי מאד א"כ מאי פריך לא תגנובו למה לי הא י"ל דאיצטריך על שני לאווין וע"ז ל"ש סברת פנ"י הנ"ל וכן קשה מאי פריך ממשקלות כמו שהקשה מהרש"א והוא תי' שפיר לשיטת תוס' על שני איסורין ל"ש שני לאווין ולענין מלקות לא לקי דהוי גזל מעלי' והוי ניתק לעשה כמ"ש מהרש"א ע"ש אבל לשיטת הרמב"ם צ"ל דשפיר משני כובש ש"ש לענין שני איסורין אך ורק בגזל ל"ש זה כיון דכתיב באמצע כמ"ש הנ"ל אבל על לא תגנובו הקושיא במ"ע.
ונ"ל לתרץ דהנה בתמורה דף ד' ע"א איתא אמר אביי כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאי ס"ד לא מהני אמאי לקי ורבא אמר לא מהני מידי והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ע"ש, ולפ"ז י"ל וודאי סברת הרמב"ם דס"ל היכא דניתק לתשלומין לא לקי היינו לסברת אביי דס"ל אי לא מהני לא לקי וא"כ והה"ד כמו כן והה"ד אי ניתק לתשלומין וא"כ הרי לא מהני דצריך לשלם ומש"ה שפיר לא לקי, (וע"ש בתמורה דרצה באמת לומר לאביי ריבית א"י בדיינין וא"צ לשלם כיון דס"ל מהני ע"ש), אבל לרבא דס"ל אף אי לא מהני לוקה דעבר אמימרא דרחמנא א"כ שפיר י"ל אף דצריך לשלם מ"מ לקה דעבר אמימרא דרחמנא וזה פשוט, אך הרמב"ם דפסק פ"ו מהל' בכורות כאביי אי עביד מהני (ומש"ה פסק שם אם מכר הבכור אף דכתיב לא ימכר דבכור מ"מ כיון דהתורה אמרה גבי בכור הוא והם כהווייתן תהיו קדושים דאם מכר לא מהני מש"ה באמת אף אם מכר לא לקי והיינו כאביי דבכ"מ מהני ומש"ה לקי והיכא דלא מהני כמו גבי בכור לא לקי וא"כ הה"ד בריבית ועושק כיון דצריך לשלם א"כ לא מהני ממילא נמי לא לקי), ועיין בלח"מ פ"ו הל' בכורות שכ' שם להדיא דהרמב"ם פסק כאביי, אבל לרבא לשיטתיה דס"ל אף אי לא מהני מ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא א"כ הה"ד בריבית ועושק אף דצריך לשלם מ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא, וא"כ שפיר קאמר רבא לשיטתיה הכא בשמעתין לא תקנו בו למה לי דל"ל לעבור עליו בשני לאווין די"ל בלא מלקות לא מוקמינן אשני איסורין והרי גניבה ומשקלות לא גרע מגזל כמ"ש המהרש"א וא"כ הרי ליכא מלקות דהוי ניתק לעשה כנ"ל וא"כ ל"ל לא תגנובו משא"כ ריבית ועושק שפיר לקי אף דצריך לשלם דעבר אמימרא דרחמנא כו' לרבא לשיטתיה א"כ שפיר מוקי לא תגזול לכובש ש"ש ולעבור בשני לאווין דלרבא לשיטתיה באמת לקי אכובש ש"ש אף דצריך לשלם כו', וכ"ז לרבא לשיטתיה אבל להרמב"ם לשיטתיה דס"ל כאביי כו' וא"כ לפ"ז ע"כ צ"ל הא דכתיב לא תגזול אכובש ש"ש היינו לענין שני איסורין דל"ל לענין מלקות הא להרמב"ם לשיטתיה דפסק כאביי לא לקי בכובש ש"ש דכיון דצריך לשלם ולא מהני כו' א"ו דקאי על שני איסורין וא"כ ממילא לק"מ ג"כ לא תגנובו ל"ל י"ל ג"כ על שני איסורין לחוד כו' וא"כ מנ"ל ע"מ למיקט ומש"ה שפיר כתב הרמב"ם דאינו רק מדרבנן שלא ירגיל בכך ולק"מ על הרמב"ם כל הקושיות הנ"ל ועיין הטב ודוק וקצרתי מאד.
הק' שלמה הכהן
<h3>בענין ע"ה ששחט ואחרים רואים אותו</h3>
רבי אפרים קמץ זצ"ל
בעמח"ס ראש אפרים על יו"ד ואה"ע כ"י
הגאון רבי אפרים קמץ זצ"ל בן הגאון רבי אשר קמץ זצ"ל. אביו היה תלמידו של הגאון רבי שלום רוקח זצ"ל אב"ד טיקטין, ואחרי פטירתו נתמנה רבי אשר למלא את מקומו בטיקטין, רבי אפרים שימש במשך שנותיו אב"ד בכמה ק"ק בריטשוואל ובעדלין ובוורעשנבא.
חיבר כמה חיבורים שהוא מציין בתוך ספרו "ראש אפרים" על יו"ד הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 55, והם חיבור על אה"ע, וספר שו"ת, וחדושי גפ"ת, וספר דרושים.
והננו מדפיסים כעת תשובה שכתב בראש ספרו "ראש אפרים" על יו"ד.
אוטוגרף מכת"י רבינו ז"ל בגליון קנט.
נשאלתי מן א' החכמים המובהקים אהא דאיתא בחולין דף ג' ע"ב הכל שוחטין הכל מומחין שוחטין אע"פ שאין מוחזקין בד"א וכו' וכולן ששחטו אהיי' וכו' דליתיה קמן למיבדקיה, תוס' ד"ה דליתיה קמן תימה משמע הא איתא קמן ולא ידע שחיטתו פסולה ופי' המהרש"א מדלא אוקי' דאי' קמן ולא ידע ולקמן בפירקין גבי הא דאר"נ דף יב. ראה א' ששחט וכו' ופריך אי דידע דלא גמיר פשיט' ופרש"י באר"א [באחרים רואים אותו] פשיטא דכשרה ובאין רואין פשיטא דפסולה וצ"ע על דברי תוס' מנ"ל להקשות דלמא היכא דאי' קמן ולא ידע שחיטתו כשרה היכא דאר"א [דאחרים רואים אותו] והא דלא אוקי הגמ' הכי משום דהיה קשה למ"ל לתנא דמתני' לאשמעינן זאת דהא מלתא דפשיטא הוא כקושית הגמ' אהא דר"נ שם אבל היכא דליתא קמן כאוקימתת הגמ' שפיר קמ"ל דפסולה (היכא דאוקי אתרי' ר"א) ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם עכ"ל השואל.
<h4>תשובה</h4>
מה שהשבתי הנראה לפי קט שכלי בזה דבתחילת העיון אמרתי דלק"מ דלאחר מסקנת הגמ' שם דאיצטריך היכא דשחט חד סימן שפיר וכו' א"כ בזה האוקימתא היה שפיר לאוקמי המשנה וכסברת התוס' ולכן שפיר הקשה התוס' רק דצ[ריך] למדחי דדברי המשנה א"א בהך אוקימתא דבדברי ר"נ שייך שפיר לאוקמי כן כיון דהזכיר בדבריו אם ראה ששהה מתחילתו ועד סופו משא"כ בדברי המשנה לא הוזכר מזה כלל ואח"כ ראיתי בחידושי הריטב"א בסוגיין הרגיש בקושית החכם הנ"ל וכתב לישוב מה דלא אוקמי הגמ' בדאיתא קמן ולא ידע דא"כ פשיטא וכו' כיון שכן חל עלינו חובת הביאור ליישב דברי התוס'.
ואשתומם כשעא חדא והכינו לי מן השמים חלקי להתגדר הלל והודיה לד' דאמרתי לפי סברת הריטב"א והחכם א"כ אין ראייתי בזה עולה כהוגן דלעולם י"ל משום ראיה זו דע"י שאלה עשית כך וכו' או ע"י לימוד אח"כ כשר רק הא דלא מוקמי הגמ' בזה דהוא קשה למ"ל האי וכולן ששחטו ואר"א [ואחרים רואים אותו] דמלתא דפשיטא הוא, רק אמרתי אל לבי גאונים ראשונים ואחרונים לא אשתבשי במה דלא כ' ראיה זו ואנא לא אשתבש במ"ש ראיה זו ויהיה תלוי במחלוקת הפוסקים והש"ע מכללם בסעיף ג' והאגור ושאר פוסקים ורמ"א מכללם וראייתי הוא שפיר אליבא דהגהות רמ"א.
והשתא נבא אל הביאור ליישב קושית הריטב"א והחכם הנ"ל בהקדים לדקדק כפל הלשון בדברי ר"נ אם ראה וכו' ואם לאו וכו' הלא מכלל הן אתה שומע לאו וא"כ י"ל דהתוס' מקשים שפיר על הגמ' דלוקמי בדלא ידע ואעפ"כ י"ל דאיצטריך המשנה לאשמעינן דדווקא דעבד הוא דכשר אבל לכתחילה אסור ליתן לו אף באר"א וכסברת רמ"א משא"כ אר"נ שם שפיר מקשה הגמ' פשיטא דיהיה ע"כ מוכח אליבא דידיה כשר אף לכתחילה באר"א וא"ל זה גופא אתי לאשמעינן דכשר אף לכתחילה דא"כ עיקר חסר מן הספר דהא ר"נ לישנא דדעבד נקט והא דמוכח מדברי ר"נ דמה שהקשינו יתורא דכפל לשון יש לנו לומר דאתי באם לאו להורות ששום תחבולה לא יועיל בלא אר"א דהיינו שאלה ולימוד דלא מהני אח"כ רק דאכתי קשה ע"פ מ"ש הריטב"א בחידושיו ריש חולין ד"ה אלא אטמא במוקדשין בברי לי' סגי וכתב שם דקשה לו מאי האי דמתרץ סיפא דליתא גבן דנשייליה דכשר באחרים ר"א [רואים אותו] דמשום הא לא אצטרך למיתני כלל דמרישא דייקי לה במכ"ש ע"ש, הרי דאר"א הוא כ"ש וברי לי וא"כ אעפכ"ק [אע"פ כן קשה] למ"ל הסיפא דמדיוקא דרישא גופא ג"כ מוכח מדלא נקט דין דשאלה ולימוד דכשר ואר"א הוא ידעינן במכ"ש ש"מ דווקא אר"א הוא דכשר אבל לא שאלה ולימוד דבשלמא על המשנה לא שייך לומר ולדיוקי כן די"ל דהא וודאי גם חש"ו אתי בכלל האי וכולן ובדידהו לא שייך לימוד ושאלה והוצרך ליתני דבר השוה בשלשתן אבל על ר"נ שפיר קשה דהוא מיירי רק מידע דלא גמיר לחודא ולכן ש"מ דס"ל לר"נ דאר"א כשר אף לכתחילה ומרישא לא הוי שמעינן דשאלה ולימוד יהיה פסול [מדלא] תני זה די"ל דנקט במילתיה מה דיהיה כשר בין לכתחילה בין דיעבד משא"כ שאלה ולימוד דכשר דווקא דיעבד כן הוצרך הסיפא בדברי ר"נ לאשמעינן דפסול וכמ"ש.
והא"ש [והשתא אתי שפיר] קושית הגמ' פי' אעפ"כ למ"ל הסיפא דהא רישא פשיטא הוא וע"כ נדע מדאיצטרך רישא משום דיוקא הוא דאיצטרך דווקא אר"א אז כשר אבל ע"י שאלה ולימוד אח"כ פסול ולמ"ל הסיפא והא דלא מקשה הגמ' אאוקימתא דלא ידעינן אי גמיר או לא גמיר וכו' משום די"ל דאיצטרך שפיר הסיפא ע"פ דפסקינן בטוש"ע והוא מדברי הגמ' דאע"פ שאמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם בדאיתא קמן צריך למיבדקיה ולא סמכינן ארובא וא"כ מרישא הוא דייקינן הכי דבאר"א אז כשר אף בדאיתא קמן ול"צ למיבדקיה משא"כ באין אר"א אז צריך בדיקה בדאיתא קמן ולא קשה כלל ממתני' אבדו גדייו וכו' דהתם כיון דלא ראינו מי שחט וודאי לא שייך בדיקה ולכן סמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם ולכן איצטרך הסיפא להראות דאין שום תחבולה להכשיר אף בדליתא קמן אלא ע"י אר"א והוצרך הגמ' שפיר להקשות דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם משא"כ אאוקימתא דלא גמיר בוודאי קשה שפיר כנ"ל, והשתא אף ראייתי שכתבתי בס"ק זה ניחא שפיר דעת רמ"א דאיצטרך לאשמעינן במתני' דלא הוי פשיטא דאשמעינן דלכתחילה לא כנלע"ד ברור, ה' ינחיני בדרך האמת ודוק.
היום יום א' ח' כסלו כשח"ר לפ"ק
אפרים והוא הצעיר אב"ד ק"ק ריטשוואל
<h3>גליונות על מדרש רבה</h3>
רבי חיים שמואל קלמן מלינק זצ"ל
חמשה חומשי תורה
בראשית א', ה'.
רב בווארשא ובלונדון
נולד בעיר זאקרטשין שבמדינת פולין בשנת תרכ"ב לאביו הגאון ר' גרשון יעקב
זצ"ל.
בהיותו כבן ח"י שנים הוסמך בסמיכת חכמים ע"י ראב"ד עירו, ובהיותו בן כ"א שנים החל לשבת על מדין בבי"ד בווארשא, לצד ישיבתו בהבי"ד שבעירו.
בשנת תרנ"ג פרצה שריפה גדולה בעירו והוא היה אז בן ל"ב שנה, ואז נעתר להפצרת שלוחי עיר לונדון לבא להתיישב בה, ומאז כיהן כמו"ץ דלונדון ורב בכמה קהילות, ונודע כגאון עצום ובקי גדול במכמני התורה.
בנוסף לזה התפרסם מאוד כמגיד מישרים מופלא ופה מפיק מרגליות, בדרשותיו בבית הכנסת התאספו בקביעות המנוים וצבאו על החלונות וברחוב מסביב לבית המדרש, והמשטרה היתה מסדרת את הציבור שנהה לשם בהמוניו.
נלב"ע ביום ח' שבט תרפ"ח.
להלן אנו מדפיסים מתוך גליונות ספריו שרשם הערותיו עליהם. נמסר לידינו ערוך עם ציונים ע"י נכדיו משפ' גרינברג שיחי'.
"אמר רבי יוסי בר חנינא כל המתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעולם הבא".
עיין ברמב"ם פ"ג מהלכות תשובה (הל' י"ד) שמביא שם להלכה המתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעולם הבא ובכסף משנה שם [כתב] לא ידעתי מקומו ובכאן מבואר.<sup>1</sup>
אליף וכו'.
<h4>בראשית ל"ג, ג'.</h4>
במתנות כהונה ד"ה "אלוף לרב בר אחתיה" למד רבי עם רב בן אחותו כל (קללות) של כל התורה כולה.
צ"ל כל כללות.
<h4>בראשית ע"ה, ד'.</h4>
וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשיו אחיו... (ל"ב, ד) מלאכים אלו שלוחי בשר ודם רבנן אמרי מלאכים ממש.
וכתב שם בנחמד למראה: ראוי להתבונן מנא להו לרבנן לומר שמלאכים ממש היו, אך לי נראה לפי הפשט משום דקשה להו לרבנן דלא הוי ליה למימר אלא "וישלח יעקב לפניו אל עשיו אחיו" וזה- שאם שלוחי בנ"א הי' לא היה ראוי לכתוב "מלאכים".
אך לא זכיתי להבין זה הפי' כי מה נעשה עם הפסוק "וישלח משה מלאכים" בפרשת חוקת ושם ע"כ הפי' בני אדם עי"ש והבין.<sup>2</sup>
<h4>בראשית ע"ו, ט'.</h4>
"רב הונא בשם ר' אבא הכהן ברדלא אמר. אמר לו הקב"ה (איוב ו', י"ד) "למס מרעהו חסד מנעת חסדך מן אחוך" דאילו איתנסיבת לגברא לא זינתה בתמיה, לא בקשת להשיאה למהול הרי היא נשאת לערל וכו' הדא הוא דכתיב (בראשית ל"ד א') ותצא דינה בת לאה".
"עיין לעיל פ' ס"ג דעשיו שנא דם מילה<sup>3</sup>, והאיך קאמר בכאן לא בקשת להשיאה למהול זה עשו.<sup>4</sup> אך ניחא לי עפ"י המשנה נדרים (ל"ב:) הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי עכו"ם. הנודר מן הנימולים מותר במולי עכו"ם ואסור בערלי ישראל. שכל הגויים קרויים ערלי לב. ובישראל אעפ"י שלא נמול נקרא על שם המון.<sup>5</sup> ולזה ניחא בכאן <sup>6</sup>והבין.
<h4>בראשית פ"ט, ג'.</h4>
"אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו זה יוסף ולא פנה אל רהבים על ידי שאמר לשר המשקים זכרתני והזכרתני נתוסף לו שתי שנים שנא' "ויהי מקץ שנתים ימים".
על משכבי בלילות עלה בדעתי הפי' הנכון במדרש הזה שלא יקשה כ"כ קושית העולם, מקודם אמר המדרש שיוסף היה שם מבטחו בה' ואח"כ אמר שלא שם מבטחו בה' שע"י שאמר וכו' והפירוש הנכון הוא שמאמר החכם<sup>7</sup> אשרי מי שעוונותיו ספורים לו<sup>8</sup>, וזה הוא בעוה"ר שעל דיבורים שלנו אינם משגיחים כ"כ בשמים כמו שאינם משגיחים [ג"כ] אם אנו מדברים ח"ו מה שאי[נ]נו רשאים מהפכים בזכותו<sup>9</sup>, שבשר ודם הוא, כמו כן אינם יכולים לומר אם מדבר טוב, שיהיה תיכף נענה, אבל יוסף הצדיק צי"ע [צדיק יסוד עולם] בטחונו היה כ"כ חזק בה' תמיד עד שתיכף כאשר דבר שתי פעמים זכרתני והזכרתני היו משגיחים כ"כ על זה בשמים<sup>10</sup> עד שאמרו תיכף, יוסף הצדיק ידבר [דיבר] לשר המשקים שיזכרהו ותיכף נענש ע"ז ומהעונש שלו נראה גדלו<sup>11</sup>, גודל בטחונו.
<h4>שמות ב', ד'.</h4>
ד"א אמר הקב"ה למשה עתה עתיד להעלות ישראל ממצרים.
צ"ל אתה.
שם: ומן המדבר עתה עתיד להחזירן לעתיד לבוא.
צ"ל אתה.
<h4>שמות ט', ט'.</h4>
לפי שלא היו מניחים בנות ישראל לטבול מטומאתן כדי שלא יהו פרין ורבין לפיכך לקו המים בדם.
עי' מדרש תנחומה פר' מצורע.<sup>12</sup>
<h4>שמות ט"ו', ד'.</h4>
שכן בת יפתח אומרת לאביה וירדתי על ההרים (שופטים י"א, ל"ז.) וכי אל ההרים היתה הולכת אלא על הזקנים היא אומרת שהלכה להראות לזקנים שהיא בתולה טהורה.<sup>13</sup>
צ"ע היאך ידעו שהיא בתולה טהורה אם לא יראו את דם בתולים בפרישת השמלה.<sup>14</sup>
אכן יבואר ע"פ מאמר הגמרא כתובות י': ההוא דאתא לקמיה דר"ג בר רבי א"ל בעלתי ולא מצאתי בתולים וכו' עי"ש כל המעלה בבדיקת הבתולה והבעולה עפ"י חביות של יין ובזה הוא מבואר בכאן וק"ל.<sup>15</sup>
<h4>שמות ט"ו, כ"ב.</h4>
כך היה כל העולם מלא מים במים והארץ שקועה במים אמר הקב"ה ותראה היבשה, אמרו המים הרי העולם אנו מלאין, ועד עכשיו צר לנו, להיכן אנו הולכים. יהי שמו מבורך בעט באוקינוס והרגו (וכו') ועתיד אלקים לרפאתו שנא' "אל הימה המוציאים ונרפאו המים". [יחזקאל מ"ז,ח.]
וזהו הפי' בפסוק איכה [פרק ב', פס' י"ג] "כי גדול כים שברך מי ירפא לך" ובמדרש "מי שעתיד לרפוא שברו של ים ירפא לך"<sup>16</sup>, ובמה שמבואר כאן אתה תבין במדרש דשם ובפסוק הנ"ל<sup>17</sup> וד"ל חש"ק<sup>18</sup>.
<h4>שמות כ"ז. י"ב.</h4>
ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך (שמות י"ח, ה'), ר' יהושע אומר שלח לו ביד שליח. רבי אליעזר אומר שלח לו אגרת.
במכילתא (כאן) הגירסא ר"א אומר ששלח לו שליח ור' יהושע אומר שכתב לו אגרת.
<h4>ויקרא י"ג. ה'. "ואת הארנבת" זו יון אמו של תלמי ארנבת שמה.</h4>
עיין מס' מגילה דף ט' [ע"א], ושם מבואר שאשתו של תלמי ארנבת שמה<sup>19</sup>.
<h4>ויקרא ט"ו, ט'.</h4>
"בהרת" זו יון שמבהרת בגזרותיה על ישראל ואומרת להן כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלוקי ישראל.
ואולי נוכל לומר הכוונה על שור של בכורים המבואר במסכת ביכורים פרק ג' משנה ג' עי"ש הקרובים מביאים את התאנים כו' עד והשור הולך לפניהם עי"ש היטב ודו"ק.<sup>20</sup>
<h4>במדבר י"ח, ט"ז.</h4>
אמר קורח ומה אלו שנמשחו בשמן המשחה בלבד נטלו כהונה ומלכות, אני שאני בנו של שמן איני נמשח ונעשה כהן ומלך, מיד נחלק על משה.
לפי זה אתי שפיר הכוונה של טלית שכולה תכלת אשר אמר קורח שאינה חייבת בציצית (והמויתר) עיין בכלי יקר ריש הפרשה<sup>21</sup> ובגור אריה<sup>22</sup> הכוונה של טלית שכולה תכלת וגם כאן נכלל הכוונה הזו ודו"ק והמבין יבין<sup>23</sup>.
<h4>דברים ב', ל"א.</h4>
לא פתח הקב"ה בסיני תחילה אלא בדבר זה, אמר להם שמע ישראל אנכי ה' אלוקיך, נענו כולן ואמרו ה' אלקינו ה' אחד, ומשה אמר בשכמל"ו.
עיין פסחים [דף] נ"ו [ע"א] משמע בשם שלא אמר משה בשכ"מ[ל"ו].
נ"ל לומר שלא אמר בפרהסיא מבואר בתורה אבל בינו לבין עצמו אמר, ומבואר היטב ולא קשה שום קושיא מדרש אגמרא אהדדי, וק"ל. ועיין מג"א סימן תרי"ט ס"ק ח'<sup>24</sup> ותמצא בשם כדדלי.<sup>25</sup>
<h4>דברים ד', ב'.</h4>
רבנן אמרי אמר הקב"ה לא לרעתם נתתי להם ברכות וקללות אלא להודיען איזו דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר.
ג' פעמים מצינו לא לרעתכם נתתי, אחד לעיל ריש פרשה ג', לא לרעתכם נתתי לכם את השבת, ואחד בכאן לא לרעתכם נתתי לכם ברכות וקללות אלא לטובתכם, ואחד לקמן פ' ח' סי' ב', לא לרעתכם נתתי לכם את התורה, וכבר דברו מזה המפורשים , מה היה הו"א לרעתכם, ומה שכבר העירו בו המפורשים ז"ל לא אעמיד את ראשי ביניהם, וכי מי אנכי הקטן והדל, אך הערה אחת אומר שהשלשה פעמים לא לרעתכם הם כנגד הי"ג עיקרים שאנחנו עומדים עליהם<sup>26</sup>, אחד תורה מן השמים<sup>27</sup>, ואחד מציאות השי"ת<sup>28</sup>, ואחד שכר ועונש<sup>29</sup>, וכנגד השלשה אלו אמרו חז"ל לא לרעתכם, והפ' המובחר בתיבת לא לרעתכם נלע"ד ע"ד החפץ אחפוץ במות הרשע נאום ה' והמבין יבין.
<h4>דברים ז', י'.</h4>
אמר ריב"ל כיון ששמע משה רבינו כך, אמר לפניו, רבונו של עולם ימות משה ומאה כיוצא בו ולא תנזק צפורנו של אחד מהם.
נראה לי לבאר הלשון, מה שאמר מרע"ה ימות משה ומאה כיוצא בו ולא תנזק צפורנו של אחד מהם. הלא אם ימותו מאה כיוצא, איך יתכן שלא תנזק צפורנו של אחד מהם. אך הכוונה הוא ע"ד האופן, ימות משה ומאה עונשים כיוצא בו - כמו מיתה<sup>30</sup> והלשון "כיוצא בו" לא קאי על בני אדם רק על העונשים. שרצה מרע"ה להענש מיתה ומאה עונשים "כיוצא בו" - כמו מיתות<sup>31</sup> ולא יגיע רעה לאחד מישראל, ונכון לדעתי.<sup>32</sup>
<h3>חמש מגילות</h3>
שיר השירים ה', י"א.
רשב"י אומר ספר משנה תורה עלה ונשתטח לפני הקב"ה ואמר לפניו רבש"ע וכו', שלמה המלך מבקש לעקור יו"ד שבתורה, אמר לו הקב"ה לך, הרי שלמה בטל ומאה כיוצא בו ויו"ד שבך אינו בטל לעולם.
עיין לעיל פר' תבוא מה שפרשתי על מאמר מרע"ה, שאמר ימות משה ומאה כיוצא בו, הכוונה "כיוצא בו" על העונשים, לא על בני אדם כי איך שימותו מאה ולא תנזק צפורנו של אחד מהם, ולפי מה שפרשתי בשם בהגליון<sup>33</sup> גם כאן הכוונה כן<sup>34</sup>, ודו"ק.<sup>35</sup>
<h4>רות ה', ו'.</h4>
וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו ויבא ה' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדו את מנשה בחחים (וגו') א"ר לוי בר חיתא עשו לו מולה של נחושת, והיו מסיקין האור מתחתיו, והיה צווח צלם פלן צלם פלן שזבני. כיון שראה שלא הועילוהו כלום, אמר: זכור הייתי שהיה אבא מקרא אותי בצר לך ומצאוך וגו' ושבת עד ה' אלוקיך כי קל רחום ה' אלוקיך (דברים ד', ל',-ל"א.).
צ"ע מה חידש לנו מנשה בזה שאמר זכור הייתי שהיה אבא מקרא אותי בצר לך. וכי מנשה עם הארץ היה, והלא ידוע שמנשה גדול בלימודו היה יותר מרב אשי.<sup>36</sup> ונראה לי השפל שאביו למד עם מנשה כאשר למד יעקב עם יוסף בעת שפירש ממנו, ולמד עמו עגלה ערופה,
גדול והעיר אחי הרב פנחס בשם חמיו הגרנ"צ הילדסהיימר שליט"א שעדיין קשה שהרי אם משה ידע
שיקבל מאה מיתות א"כ זה ודאי ולא ספק, אם ישנם רק ארבע סוגי עונשים של מיתה, אז גם אם לא ישאר
במצב הנוכחי הרי יש לו רק ארבע מצבים שיכול להשתנות וא"כ בודאי שהעונש יחזור על עצמו, ואמו"ר
שליט"א ביאר דאולי מאה גוזמא קנקיט.
ואפשר ליישב דבמצורע עצם מצבו במה שהוא מורחק ומנודה מחברת בנ"א זה מחשיב אותו כמת וכ"כ
בסומא וכלשון הרש"י ד"ה במחשכים כשאדם נתון במחשך ואינו רואה חשוב כמת - וחזינן דעצם המצב
שנמצא בו חשיב כמיתה וא"כ אפשר להעמיד שנתרפא מצרעתו וחזר ונצטרע וחוזר חלילה, וכן חזר לראות
ונסתמא שוב וחוזר חלילה. ושאל אחי הרב פנחס: שעדיין קשה לומר שמאה עונשים כיוצא בו הכוונה
שהעונש חוזר על עצמו כמה פעמים, ותירץ עפ"י הבן יהוידע במסכת ע"ז שמזכיר שם בתוך דבריו שיש
כמה סוגי חליים בצרעת, וא"כ התירוץ הוא פשוט, שאמנם ישנם רק ד' סוגים, אבל בסוג של צרעת ישנם
הרבה מיני צרעת, וכך יוצא שיכול להיות ק' מיני מיתה.
ואמר יוסף לאחיו שיאמרו לאביו שבעת שפירש מן אביו למד עמו פרשת עגלה ערופה<sup>37</sup> גם חזקיה למד עם מנשה בכיון [פי' - בכוונה] פסוק בצר לך ומצאוך יען שראה ברוה"ק שיגיע העת שיצטרך לזה.<sup>38</sup> ולזה כשבא העת אמר זכור אני פי' - עתה אני מבין מה שאמר ולימד לי אבא בצר לך, ואמר לו שיבוא העת שיצר לי ואצטרך לרחמים גדולים יקבל לי [פי' - אותי] הקב"ה כשיעלה תשובה שלימה<sup>39</sup>.
<h4>איכה א', כ"ב.</h4>
וכל אילין לא יהבית בלבי, ואימת אעילת ללבי באמור אלי כל היום איה אלקיך (תהילים מ"ב, ד.).<sup>40</sup>
ובזה מבואר<sup>41</sup> נחמו נחמו עמי, במה שיאמר אלקיכם- בפומבי בגלוי לשבח ולא לגנאי<sup>42</sup> וזה ודברו על לב ירושלים<sup>43</sup> והמבין יבין.
<h4>איכה א', ל"א.</h4>
[קאי על מעשה דרבי יוחנן בן זכאי שהלך לאספסינוס שרצה להחריב את ביהמ"ק]. אמר לו ר' יוחנן, הלב יודע אם לעקל או לעקלקלות.
כן היא בסנהדרין דף כ"ו [ע"א].<sup>44</sup>
<h4>איכה א', מ"ו.</h4>
[קאי על מעשה בשני בני צדוק הכהן שנשבו אחד זכר ואחד נקבה ואדוניהם רצו שיתחתנו אחד עם השני ולחלוק בוולדות ביניהם. מיד לקחו אותם ונתנו אותם בבית אחד, והתחילה הנערה לבכות ואמר לה הנער למה את בוכה, אמרה ליה איך לא אבכה שבת כהן גדול תלך ותנשא לעבד. אמר לה, בת מי אתה אמרה ליה בת של צדוק הכהן אני. אמר לה, והיכן הייתם דרים, אמרה לו בשוק העליון]. אמר לה, ומה סימן הוה בדרתכון.
סימנא מילתא כאביי(א) בכריתות דף ו' ע"א.<sup>45</sup>
<h4>איכה ד', ד.</h4>
מנהג גדול היה בירושלים פורשין מטפחת על גבי הפתח, כל זמן שהמטפחת פרושה אורחין נכנסין.
עיין רש"י ברכות דף מ"ג [ע"א] ד"ה שאני אורחין.<sup>46</sup>
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>בדיני כתיבת אותיות פ"א וצד"י</h3>
הרב יהודה אשר ראטה זצ"ל
מתוך ספרו בכת"י "בנין אב"
הנה ספרו הוא גדול מאד, ורובו הוא מלוקט מתוך דברי הפוסקים, ואנו מדפיסים להלן את הקטעים שבהם כתב חידושיו והערותיו שלו, וחתם עצמו בשם יא"ר [יהודה אשר ראט].
התודה והברכה למתעסקים בהדפסת כתביו אשר העבירו אלינו ד"ת אלו לשם הדפסתם.
<h4>אות פ"א</h4>
פעם אירע מעשה שנעשה קרע בגליון התחתון של פרשה והגיע עד למושב הפ"א בשיטה התחתונה של הפרשה בקצה מושבה, וגרר הסופר קצת מהמושב בקצהו כדי לעשותו מוקף גויל, וע"י הגרירה נעשה מושבה קצר מכנגד קצה הגג, והתינוק קרא פ"א, ואמרתי שכנראה שהתינוק מועיל לכאן שאין בזה לכל היותר רק ספק אם הוי שינה צורה, ואפשר שא"צ אף תינוק לזה כיון שניכר לכל שהוא פ', וקצת ראיה מהלמד והקוף דהויין כף אף שקצרין במושבן מכנגד הגג. יא"ר:
פ"א מבחוץ שקול, (הריבוע שלו שוה לכמות העיגול שלו ולא אחד יותר על חבירו, ולא ידעתי אם כוונתו דלמעלה יש לה זוית ולמטה עגול או בצד ימין כולו עגול ולצד שמאל כולו בזוית, ולענ"ד דכוונתו באופן הראשון, ואולי כוונתו שלא יהי' מרובע ממש ולא עגול ממש רק ממוצע. יא"ר) אבל בפנים בעל זוית הוי' וחשביה בהדי בעלי זוית חומו"י רמ"ח:
אם לא עשה לה זוית מבפנים למעלה בצד ימין בדיעבד כשר, שהרי כ' בשע"ה וקס"ה ומע"ס ומ"ב דלא הוי כל הזוית רק לכתחלה, ובמגן גיבורים כ' דמש"כ החסיד בענין הב' לבן כוונתו שלא תגע בפנים משמע מדבריו ג"כ דלענין הריבוע אין קפידא. יא"ר:
בס' כתיבה לחיים (כתיבה תמה) כ' בשם הב"ש והב"י והב"א שתהי' דוקא עגולה מבחוץ למעלה בימין, והנה אמת דבבש"ג איתא כן אבל בבי"ב ליתא כן, רק שיהי' לה זוית גם מבחוץ, רק שהכל"ח עשה שיבושים בבי"ב והגיה בו להשוות דברי הבי"ב לדברי הבש"ג, אבל באמת השיבוש הוא בבש"ג, כמש"כ בס' מל"ש ומע"ס, וגם בב"ש עצמו בא"ב האחרים כ' שתהי' לה זוית מבחוץ, חוץ מבש"ה דמשמע קצת להיפך וגם שם אפשר ליישב דבריו קצת, ואח"כ מצאתי בביאור מרדכי שם דמשמע מדבריו לגרס נמי בב"י כמו הכל"ח לעשותה עגולה וכ"ד הרמ"ז, ולדעתם משמע דמה דאיתא בב"י שבדפוס שלנו לעשות זוית הגיהו כן אח"כ, וצ"ע. יא"ר:
[א"ה, כיום ברור שגירסת הב"ש שהביא הכתיבה תמה הוא מדפוס משובש, ובכל הדפוסים והכת"י הנוסח כבב"י וד"מ ומשנה ברורה, והכתיבה תמה תיקן מדעת עצמו את לשון הב"י והד"מ כנוסח המשובש, וכמו ששינה בהרבה דברי הפוסקים ככל העולה על רוחו].
בחידושי הר"ן שבת הנדמ"ח ומביאו בהשמטות להגהת מהרש"ם בארחה"ח ססל"ב, משמע דהפ"א והטית יש לה זוית, אבל איני יודע פירושו אי כוונתו על צד ימין למעלה, הרי בטית דינו להיות שם עגול כמבואר לעיל אות ט', ואי כוונתו על למטה, הרי בטית דינו להיות דווקא עגול כמבואר לעיל באות ט', ואולי כוונתו רק לענין דיעבד, ואין כוונתו שצריך לעשות כן רק שיכול לעשות כן וכשר בדיעבד, אבל הלשון לא משמע כן, וצ"ע. יא"ר:
ואם עשה עוקץ למעלה בימין נלע"ד דכשר שהרי הטעם הוי שלא תדמה לבית ובאמת אפילו אם כ' ממש כמו ב' נמי כשר וכמש"כ לקמן, ובפרט דלדעת הברוך שאמר א' בשם הרוקח משמע דיש לכתחלה לכותבה כך, וכמו במם פתוחה למטה בימין דג"כ אין לעשות לכתחלה עוקץ או עקב, ואפ"ה אם כ' עוקץ או עקב כשר, וכמו שכתבתי באות מ"ם פתוחה. יא"ר:
הפ"א צריך להיות עגול מצדו בחוץ אבל מבפנים צריך להיות בו כמו ב' לבן, אמ"ש: ולא כמו שנהגו איזו סופרים לעשות עקב מבחוץ ואומרים שזה להיטיב הבית לבן מבפנים כי הוא ממש אות שבור, ובאמת צריך להיות עגול מבחוץ, ומה שנהגו כך שאינם יודעים ההרגל לעשות לתפוס הקולמס באלכסון ולהמשיכה מעט לאחוריה הקולמס בפנים שעי"ז נעשה לה זוית בפנים. כתיבה לחיים (ולענ"ד אינו נראה כן, כי כנראה הפא שבורה מקובלת אצלינו מדור דור איש מפי איש לעשות כן דוקא, ואפשר שאין עיקר הטעם כמו שאמרו הסופרים משום הבית לבן שבפנים, ואפשר שיש עוד טעם נסתר בדבר, וגם משום כתיבה תמה ליכא כל שאינה שבורה ופרודה ממש, ע"כ נלע"ד שאין לשנות ממנהג הקדמונים, וכן שמעתי בשם הגה"צ בעל מנח"א ממונקאטש זיע"א שאין לשנות, וכן הוא בפרשיות חה"צ ר"מ מפשעווארסק זיע"א, רק מה אעשה שכבר נתפשט פה בירושלם תובב"א אצל האשכנזים הרבה לעשות דוקא כהכל"ח והמ"ב וקשה לשנות בשבילם, אך לדידי אין לשנות ממנהג הקדמונים וגם אני אינני משנה בכתיבת האריז"ל. יא"ר):
ובענין העקב שהסופרים עושים, נלע"ד דבין שהעקב כשר וכמו שכ' לעיל דלענ"ד אף לכתחלה הי' צריך לכתוב כן כיון שכך קבלו הסופרים איש מפי איש מדור דור, ובין לא עשה עקב זה, כשר, דבודאי לא הוי לעיכובא כיון שהתינוק קורא אותו כהוגן וגם הספרדים לא עושים בכתיבתם שום עקב, ובפרשיות של הה"צ ר"מ מפשעווארסק זיע"א ראיתי שג"כ עשה עקב. יא"ר:
וז"ל הרא"ם פ' כפופה צריכה שתהי' עגולה לצד התחתון וכו' ולא מרובעת ג"כ למטה, אמנם הרוקח כ' בהדי' בשם החסיד שצריך לעשות הפא מרובעת בפנים (נלע"ד דתיבת "בפנים" היא מהגהת כל"ח כנ"ל. יא"ר) ולא עגולה כמו כף וכן נהגו הסופרים ואני המחבר קבלתי שהוא וכו' ולפי קבלה זו דין היותה עגולה מבחוץ כמו כף האגור בכל"ח:
והנה כיון שמבחוץ עגולה דבר קשה שיעשה במשיכה אחת של הקולמס מבחוץ עגול ובפנים בזוית, ע"כ לענ"ד העצה לזה לעשותה מקודם עגול מבחוץ ע"י משיכה בקולמס פעם ראשון, ואח"כ ימשוך עוד הפעם בקולמס בפנים לעשות שם זוית, או איפכא. יא"ר:
ונלע"ד שאם עושה להבית לבן עקב אע"פ שאינו מרובע טוב כזוית ואולי עוד יותר טוב כמש"כ. יא"ר:
אם לא עשה זוית למטה בפנים ג"כ כשר, שהרי כ' במ"ב דלא הוי רק לכתחלה, וכן מדברי המג"ג שם שכ' דכוונת החסיד בענין הב' לבן הוא רק שלא תגע בפנים בשום מקום, משמע דלענין הריבוע אין קפידא. יא"ר:
הפא היא מן האותיות שאין נמשכות שהרי תמונתה כמו כף ויו, (ולענ"ד תמוה שהרי בב"ש מבואר להדי' שרחבה כמו ב' עיי"ל, אבל יש ליישב שכוונתו שאין למושכה יותר מב' וכף. יא"ר) מהרמר"י בביאורו:
ואם הנקודה בולטת קצת לפנים וקצת לחוץ, נלע"ד דבדיעבד כשר, כיון שאפילו בהפוכה לגמרי כלפי חוץ לא החליט דפסול, ויש אף מכשירין, ואולי אם הבליטה לחוץ הוי הרבה ובפנים דק מעט באופן שנתבטל לגבי הבליטה שמבחוץ לתינוק דלא חכים ולא טיפש, אז אולי הוי דינו לגמרי כהפוכה לחוץ וצ"ע, ועיי"ל. יא"ר:
ואם הנקודה כרי"ש, נלע"ד נמי דכשר, כיון שהתינוק מכירה גם באופן זה, וכמו לעיל באות א', וכ"מ קצת לעיל בדברי המק"מ שם ועיי"ל. יא"ר:
אם נמשך הנקודה מסופה מעט, הפ"מ שם הניח בצ"ע אם כשרה בדיעבד דנתקלקל הויו לגמרי, (ולענ"ד אינו נראה כן שהרי אם לא עשה עוקץ כלל כשר אע"פ שאינו כויו, עיי"ל, אלא משום שנתקלקל צורת הפא עי"ז. יא"ר) ובתפילין ישנים צריך תיקון בדיו כל"ח:
אם הנקודה לא הוי כויו רק כיוד ומחוברת בסוף הגג, נלע"ד דבדיעבד כשר, וכמש"כ לעיל דאע"ג שאין לה עוקץ כשר אע"פ שאז לא הוי כויו רק כיו"ד. יא"ר: ועיי"ל שם. יא"ר:
מעשה אירע שנפסק נקודת הפ"א ברחבה ולא נשאר אחר הפירוד רק כקו ישר היורד למטה מגג הפ"א, ובצד הפנימי של הפירוד רק נקודה קטנה מאוד, והפירוד הי' ניכר להדי', והנקודה כמעט שלא הי' ניכרת להדי' והפירוד הי' גדול מן הנקודה, ונלע"ד דאין להקל בזה אף להמקילין בקו"י ל"ב קל"ב, כי באופן זה אף לדעתם נתבטלה הנקודה הקטנה מאוד נגד הפירוד שהוא גדול ממנו, וע"י תינוק א"א לברר כי התינוק יאמר עליו פ"א גם בלא הנקודה כיון שהקו יורד, ובאמת בלא הנקודה הוי קו ישר שהוא פסול לכה"פ עד שיתקן ועיי"ל אות יו"ד. יא"ר:
ונלע"ד שאין לעשות הנקודה רחב מעובי קולמס, כי צורת הנקודה כיוד ולא כריש, ולאפוקי מהסופרים שאין מדקדקין בזה. יא"ר:
ואם עשהו כריש, בדיעבד נלע"ד דכשר כיון שהתינוק מכירה גם באופן זה, וכמו לעיל באות א', וכ"מ קצת בדברי המק"מ סק"ח בקונטרס האותיות, ועיי"ל. יא"ר:
וגם אין לעשותה כקו שוה כמש"כ לקמן. יא"ר:
כ' הדע"ק שם אולי פ' שרק משך מגגה קו למטה ולא כפפו לפנים כראש יוד כשרה, ולענ"ד תמוה דהא נתבאר לעיל דכשנדבק יו"ד שבפ"א כולה לגגה ונעשית רק כקו עב פסול לכו"ע, וה"ה כשכולה רק כקו עב וז"פ וראיתו יש לדחות וכו' אין מקום כלל להכשירה בסת"ם. מק"מ שם: לענ"ד כוונתו שאין להכשיר כמו שהוא אבל ע"י הוספת דיו הרי כ' שדינו כמו באלף ובאלף הכשיר ע"י הוספת דיו א"כ גם בפא מהני תיקון זה. יא"ר:
צריך לעשות הנקודה כפוף לתוכה היטב, דכן משמע בסה"ת סוף ה"ת והגמי"י ה"ת פ"א והרא"ם בענין טיתין פיפין דבטית לא יכוף הרבה ובפ' יכוף הרבה, וכ"מ גם משאר כמה פוסקים ראשונים, עיין בתיקוני האותיות שלי באות א', ותמוה שלא כתבו האחרונים בזה כלום, ואולי כיון שעושין עב כמו יו"ד הוי שפיר כפוף הרבה. יא"ר:
ובדיעבד אם לא כפף רק מעט, צ"ע, כיון דכן צריך לדעת כל הפוסקים הראשונים עיין בתיקון האותיות שלי באות א', ותמוה לענ"ד שלא כתבו האחרונים מזה כלום, ויותר תמוה לי על דברי המק"מ סק"ח מובא לעיל דמשמע מדבריו דסגי אף לכתחלה במעט. יא"ר:
<h3>אות צד"י</h3>
היו"ד שבצדי"ק
אות יוד שבה הופכת פנים מן הנון כפופה ומורה אב"א. פע"ח שער הזמירות סוף פ"ה.
צ הם שתי נקודות יחד בסוד ד"ו פרצופין אחורי י"ה הם דבוקים יחד מפניהם זה לצד מזרח וזה לצד מערב, כן הצ' היוד של הנון הפוכה פניה לצד מזרח, והיוד של הצד' (לענ"ד צ"ל צדי. יא"ר) לצד מערב, ואלו הב' נקודות הימין (אולי צ"ל השמאלית. יא"ר) נעשית בצורת גימל כאשר ידעת ולהיות שהנקודה השנייה (אולי צ"ל הימיני. יא"ר) נפלה על הנון מכובד יוד שעליה, וזה רומז לעוה"ז שהשגחתו והשפעתו מאחוריים ולא כן העוה"ב אחר התחייה שנהי' פנים בפנים, ורומז לזה המילוי של הצדי שהוא ד"י שפני ד' צופה ביוד שלפניה פב"פ, ס' לימודי אצילות.
יש לכתוב תמונת האריז"ל גם בס"ת ומגילה ומזוזה, כי כן כתבו המקובלים האמתיים תלמידי הבעש"ט, בקו"ס בענינים שונים ס"ב.
צדי נכתב יוד נון, יוד מאחוריו של הנון, נועם אלימלך פ' בא.
כנ"ל בתלמידי הבעש"ט, הר"מ מפשעווארסק זיע"א בס"ת שכ' בזקנותו להג' הקדוש הר"מ מנעשכיז בקו"ס שם. כתב הרצ"א מדינוב בקו"ס שם. כתב הנכתב להגה"ק הרצ"א מזידיטשוב זיע"א בקו"ס שם. כתב הנכתב להגה"ק מהר"ש מבעלזא זצ"ל בקו"ס שם.
לענ"ד אפשר להביא ראי' דלאו דוקא בתפילין קאמר האריז"ל לעשות הצדי ושאר האותיות בצורת האריז"ל, שהרי הטעם של האריז"ל לא שייך רק בתפילין של ראש ולא בשל יד, ואפ"ה כ' סתם תפילין דמשמע בין של ראש ובין של יד, וא"כ על כרחך דלאו דוקא קאמר, ועוד ראי' ממה שכ' כן גם בפע"ח שער הזמירות מובא לעיל, דשם לא מיירי מתפילין כלל ואפ"ה כ' לעשות צדי כזה. יא"ר.
בהגהת ב"ש משמע דפוסל בה יוד הפוכה, ואפשר דוקא כשלא עשה להיוד שום רגל אבל אם עם רגל יודה להכשיר משום דיוד המורכבת אין לה דין יוד שבפ"ע. גה"ק כלל ט"ו סי' ל' לאות צדי.
שאלת, הסופרים משנים בכתיבת אותיות השם מצורת שאר אותיות, ואמר אין בזה כלום (לכאורה זה הוי כסתירה עם מש"כ בתוס' מעשה רב מכ"י בעל פאה"ש סי' י"ח וצ"ע. יא"ר) מעשה רב בשאלתות דהגר"ח סי' קי"ג קמ"ג.
צדי ביוד הפוכה כשר עפ"י המג"א וב"ש, ומשמע שא"צ שום תיקון. ארחה"ח ל"ב ל"ב.
צדי ביוד הפוכה, כן ראיתי בכ"י ישן נושן ששלח הב"י להרמ"א ונמצא באוצר עתיק שמור בקראקא בעליה של ביהכנ"ס של הרמ"א, וכ"ה בס"ת של אבי הרמ"א שראיתיו, וכן כותבין בארצות תימן ומערב, וכן הביא הגאון מה"ו ארי' אב"ד דראדין וסיפרו בשם רש"ל שכ' ביוד מהופך, וכן ראיתי פרשיותיו של הגאון ר' דוד טעבל מאמסטערדאם שהיו"ד של הצדי הי' מהופך, וכן התפילין של החת"ס ראיתים שהיוד הי' מהופך, וכן הגיע לידי העתק מהג' ר' מנחם מענדל תלמיד הגר"א ששני הצורות כשרות, ודלא כס' כתיבה תמה שכ' בשמו שפסלן כי הגר"א עצמו בפירושו על הזוהר לא שיבש את הזוהר כמו ששיבש הוא. תשובת הגאון ר' עקיבא יוסף שלעזינגער כ"י.
ב' מיני צדיקין לא הוי תרתי דסתרי. כן שמעתי בשם הרה"ג רי"ח זונענפעלד זצ"ל.
בס' כל"ח צייר ראשה הראשון כמו יו"ד ממש עם קוץ העליון והתחתון, אבל בשאר ספרים לא מצאתי מזה כלום. (ולענ"ד נראה רק למעלה תג, אבל למטה בלי תג כדי שלא תגע בגופה עם התג, וכן נוהגין. יא"ר.)
ובדיעבד בין עשה תגין ליוד ובין לא עשה תגין כשר, כיון ששאר פוסקים לא כתבו כלל לעשות לה תגין. יא"ר.
אין לחלק בין ס"ת לתפילין בענין השינויים של האריז"ל כ"מ בדע"ק וכ"מ מדברי הר"ש מבעלזא וכן כתבו הגה"ק מהרצ"ה מזידיטשוב זיע"א ומהר"ש מבעלזא ומהר"ש מקאמינקא זיע"א ומרן הגה"ק מהרצ"א מדינוב וכ"כ מרן הגה"ק הר"מ מפשעווארסק בס"ת של הגה"ק הר"מ מנעסכיז זיע"א וכ"כ במשנ"א שראה כן בס"ת שכתבו מומחין קו"ס כ"י בפתיחה ב' לתמונת האותיות.
<h4>הנו"ן שבצדי"ק</h4>
צ"ע אי יש קפידא שהקו שלמטה יצא מהראש באמצע דוקא כמו בזיין, או אפילו נוטה קצת לימין כמש"כ הרמ"ז באות נון. יא"ר.
אם כ' רחב הרבה, נלע"ד דנשתנה צורת הצדי, דכ"נ מהטו"ז סי' ל"ב סק"כ שכ' שאם יגרור ממשות הויו יוכל למשוך למטה אבל לא למעלה משמע דלמעלה אסור להמשיך, ולענ"ד פשוט דה"ה בטית ועיין ושין וכיוצא בהם, ובפמ"ג א"א אות כ"ז משמע במם שראשה ארוך עדיין מיקרי מם, וכ"מ באמ"ש כלל ז' אות ב' לענין טית, ונלע"ד דתלוי הכל בקריאת התינוק וכן כל כיוצא בזה. יא"ר.
ואפילו אם הרחיב לצד ימין נעל"ד דהדין כן כנ"ל. יא"ר.
ואולי לא יעשנה גם פחות מעובי קולמוס כמו בזיין. יא"ר.
ואם עשה פחות מעובי קולמס פשוט לענ"ד דכשר, כיון שאינו כקו שוה. יא"ר.
ויהי' להראש זוית ולא עגול בין בימין ובין בשמאל ובין למעלה ובין למטה, אע"פ שעובר מב' צדדין כמו בזיין. יא"ר.
אבל אם עשה עגול מלמטה בין בימין ובין בשמאל כשר שהרי אפילו בזיין כשר. יא"ר.
ולדעת האריז"ל הראש השני כיוד ישרה או כנון כנ"ל. יא"ר.
ובדיעבד לדעת האריז"ל בין אם עשה ראש השני כזיין ובין כיוד כשר כיון שיש דיעות לכאן ולכאן ועוד דאפילו כתמונת הב"י כשרה לדעתו כנ"ל. יא"ר.
ונלע"ד דגם לדעת האריז"ל צריך לעשות לראשה השמאלי זוית בימינה ובשמאלה. יא"ר.
ואם עשה ראשה השני עגול לדעת האריז"ל נלע"ד ג"כ דצ"ע לדעת המ"ב, ודלא כמו ששמעתי מאיזה סופרים דצריך לדעתו לעשותם עגול כמו ויו. יא"ר.
אם לא עשה הצואר עב נלע"ד דכשר, כיון שהתינוק מכירו. יא"ר.
כ' החסיד לכתוב ירכה ארוך, ובב"י כ' וצוארה קצת ארוך כדי להסמיך אות אצל ראשה. מק"מ סק"ח.
וא"כ יהי' גם חללה יותר מחלל שאר אותיות. יא"ר.
אם לא עשה צוארה ארוך כשר כיון שהטעם הוא רק כדי להסמיך אות אצל ראשה. יא"ר
ואפילו אם קצר מג' עובי קולמסין כבית נמי כשר כיון שהתינוק מכירו כנלע"ד. יא"ר.
ומושבה התחתון ימשוך לצד ימין קצת חוץ לראש הראשון. כתיבה לחיים (ולענ"ד אינו נראה כן, דאפילו על מה שכ' במ"ב ומל"ש למשוך רק לצד שמאל חוץ מב' הראשין ג"כ תמוה לענ"ד, כיון שצריך למשוך הצואר לצד ימין וא"כ אם מושך לצד ימין עד כנגד תחלת הראש הראשון יש די מקום בשביל להרחיב המושב יותר מראש הנון שבה אפילו אם אינו מושך לצד שמאל חוץ מב' הראשין כלום, כמש"כ לקמן וכש"כ שאין למשוך לחוץ מכנגד הראש הראשון לימין ולחוץ מכנגד הראש השני לשמאל, אבל מלשון האגור ובש"א יש קצת סמך למשוך לחוץ מכנגד הראש הראשון, אבל לדבריהם א"צ למשוך לחוץ מכנגד הראש השני. יא"ר)
וכל יריכה למטה עב. ב"א.
אם לא עשה יריכה למטה עב., פשוט ג"כ דכשר, דאין שיעור לעובי האותיות ועוד דשאר פוסקים לא כתבו כלל מזה. יא"ר.
ועיין מש"כ לעיל באות נון, שדעת הקס"ה נראה דהנון אין צריך להיות למטה רחב מרוחב הראש, ושדעת המל"ש והמ"ב אינו כן רק שצריך להיות יותר רחב מן הראש ולא די במה שמשוך לצד שמאל יותר וכנלע"ד. יא"ר.
מש"כ במל"ש ומ"ב גם בצדי למשוך הצואר לימין וגם למשוך מושבה לצד שמאל יותר מן ב' הראשים, תמוה לענ"ד קצת, דבשלמא בנון אין מקום תחת הראש האחד שלה להרחיבה, ומוכרח למשוך לצד שמאל יותר מן הראש, אבל בצדי כיון שיש ב' ראשין הלא יוכל להרחיבה כהוגן אפילו אם לא ימשוך לצד שמאל יותר מן ב' הראשין, והבי"א והלבוש שכתבו למשוך יותר מן ב' הראשים, הלא לא כתבו למשוך הצואר לימין, אבל תרווייהו דילמא לא בעינן, ואולי זה כוונת קושית הקס"ה על המל"ש, אבל בנון באמת לא הקשה קושייתו על המל"ש, דשם אינו מושך לימין יותר מכנגד הראש מוכרח לדעת המל"ש להיות משוך לצד שמאל יותר מן הראש כמש"כ לעיל באות נון, ואפשר שדעת המל"ש והמ"ב רק למשוך לצד שמאל ולא לצד ימין רק מעט מוטה לימין ולא הרבה מפני הנוי. יא"ר.
אם לא המשיך מושבה לצד שמאל יותר מן הראשין כשר, שהרי במ"ב ושונה"ל כ' דלא הוי רק לכתחלה, וראיתי בפרשיות של הה"צ ר"מ מפשעווארסק זי"ע שקצר למטה מלמעלה. יא"ר.
אם המשיך כשיעור ב' אותיות פסול. (ואני לא מצאתי בג"ו ב' י"ח דברים אלו רק שאם כ' יוד בתוך נון ומרוחק היוד מראש הנון כשיעור ב' יודין ולמטה המשיך מושבה עד כנגד סוף היוד דפסול, וצ"ע, ואח"כ מצאתי בשונה"ל באות נון ס"ק פ דהוי ט"ס במ"ב בשעה"צ וצ"ל המשיך עד שנראה כב' תיבות. יא"ר) ג"ו ב' י"ח במ"ב בשעה"צ באות נון כפופה.
אם הרחיב הצדי או קיצר הצדי ע"י שהרחיב או שקיצר החלל שבין הראשין כשר כיון שבכל הספרים לא נמצא שום שיעור ע"ז והוא גוף אחד כנלע"ד. יא"ר.
טוב לקרב הראש השני אל הראשון עד כמה שאפשר משום נוי האות, כי אם ירחיקו אז יהי' מוכרח להמשיך העיקום של רגל ראש השני הרבה לימין עד שיוכל לדבק היוד הראשונה בצואר באמצע ויתקלקל נוי האות, ועוד דאולי יש להקפיד מדינא בזה עכ"פ לכתחלה שלא להרחיק בין הראשין כשיעור שבין תיבה לתיבה שלא יהא נראה למעלה כב' תיבות. יא"ר.
ויראה שלא יעשה הנון שבור כזה ..., כי יש מהגאונים שפוסלין אות שבור, אלא יעשה משוך בשוה, אבל לפי דעת מצ"ש צריך להיות שבור כי תמונתו ב' יודין וכף תחתיהן או נון תחתיהן. (ולענ"ד נראה שלא ימשוך תיכף כשיוצא הרגל מן הראש לצד ימין, כי אז תהי' כיו"ד מושכבת הפוכה כלפי מעלה, ואף לדעת האריז"ל אינו נכון רק ימשוך מקודם מעט למטה, ואח"כ יתחיל לעשות האלכסון, או שלא ימשוך הרבה לצד ימין רק כשאר נון, וכמו שהרבה כותבין כן ובתוכם גם הסופר מומחה ר' נתנאל תפלינסקי ז"ל. יא"ר) אמ"ש כלל ה' סי' ד'.
ואם עשה הנון שלה כשבור בדיעבד נלע"ד דאין לפסול כל שהוא גוף אחד. יא"ר.
אם התחיל תיכף כשיצא הרגל מן הראש למשוך לצד ימין ועי"ז לא ניכר בליטת הראש למטה, נלע"ד דכשר כיון שניכר עכ"פ בליטתו למעלה ודינו כדין יוד הפוכה דכשר בדיעבד לרוב הפוסקים שם. יא"ר.
ומעשה הי' שאיש אחד התעקש שאכתוב לו כמו שכ' הסופר המומחה ר' נתנאל ז"ל דהיינו שהקו יוצא תיכף בשיפוע ולא בעיקום ותלה עצמו בדברי האמ"ש וע"כ שאלתי את הראב"ד הה"ג ר' ראובן בענגיס ז"ל ואמר לי דאין קפידא בזה והאמ"ש עצמו לא התכוון רק אם עיקם הכפופה לצד מטה כזו .. וכמו שכתוב שם הצורה הכי יא"ר.
ראשיה צריכין להיות לענ"ד למעלה שוה ולא אחד גבוה מחבירו, כמש"כ בצדי פשוטה לקמן באות צדי פשוטה. יא"ר
ובדיעבד אין לפסול, כמש"כ לקמן באות צדי פשוטה. יא"ר.
בס' תגין העתיקו בקצת מקומות המקובלים לעשות צדי דלא מזיינו וציור כזה .. [ראה להלן צילום ב' מספר התגין בו רואין צורה ב' של צד"י עם קו ישר במקום יו"ד] יוד ראשונה בלי ראש כלל, ונלע"ד דהוי ט"ס וצ"ל בראש, ובלא"ה פסול, ובס' תיקון הסופר והקורא כ' לעשות קצת צדין צדי תלויה שמגביה מעט את ראשה השמאלי. יא"ר.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין שרטוט</h3>
הרב שמעון יהונתן שפירא
גמ' גיטין ו: וא"ר יצחק שתים כותבין שלש אין כותבין במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין, ואיתא בתוס' וא"ת דאמר בהקומץ וכו' דתפילין אין צריכין שרטוט והלא אפי' שלש או ארבע תיבות צריכין שרטוט, ואור"ת דאין לשרטט תפילין על כל שיטה ושיטה אבל עושה שרטוט אחת למעלה וכותב תחתיו כמה שיטין וכו', והא דאמר בפ"ק דמגילה דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה, אור"ת דלאו היינו ס"ת דהא לא בעי שרטוט אלא היינו מזוזה, וקרי ליה אמיתה של תורה על שם שיש בו שם יחוד מלכות שמים וכו', דאי בס"ת כדפירש שם בקונטרס הא דפסלינן התם בפ"ב דמגילה אדיפתרא ושלא בדיו דאתיא כתיבה כתיבה וכו', ואמאי לא ילפי מאמיתה של תורה וכו', והא דאמר במסכת סופרים אינו רשאי לכתוב אא"כ סרגל ויריעה שאינו מסורגלת פסולה, היינו ד' שרטוטין למעלה ולמטה ומצדדין, ודוחק.
א) וברש"י מפרש במסכת מנחות דף ל"ב: מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה, כספר תורה עצמה שרטוט הלכה למשה מסיני. וכן כתב בסוטה דף יז: דהלכתה גמירי לה דכל הספרים צריכין שרטוט, הרי דמפרש דאמיתה של תורה היינו ספר תורה ולא מזוזה, ונמצא דיש מחלוקת בין רש"י ור"ת דלר"ת יש הלל"מ דמזוזה צריכה שרטוט אבל ס"ת לא צריך, והא דר' יצחק לאו היינו דין שרטוט ממש אלא רק שורה אחת למעלה, וה"ה דס"ת ג"כ צריכה שרטוט של ר"י ויריעה שאינה משורטטת פסולה אבל שרטוט גמור כמו מזוזה לא צריך, אבל לרש"י גם ס"ת צריך שרטוט גמור בכל שיטה ושיטה.
וצ"ע ארש"י כמו שהקשה תוס' דאי ילפינן מגילה מס"ת מהך דרשה דדברי שלום ואמת א"כ למ"ל עוד דרשה למילף דמגילה פסולה אדיפתרא ושלא בדיו תיפק ליה מהך קרא דדברי שלום ואמת, ועוד הקשה תוס' במנחות שם, למ"ל קרא דדברי שלום ואמת לרבות שרטוט תיפק ליה מקרא דספר, דמהא דמגילה נקראת ספר הרי ילפינן עוד דיני ספר שבס"ת, וה"נ נילף נמי מספר דמגילה בעי שרטוט כס"ת.
ב) ובחידושי רי"ז הלוי, כתב לתרץ ע"פ מה דמבואר ברמב"ם פ"ב דהל' מגילה הל"ט וז"ל, אין כותבין את המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כספר תורה וכו' וצריכה שרטוט כתורה עצמה, ומהא דמשנה בלשונו למיכתב וצריכה שרטוט כתורה עצמה ולא כמש"כ לעיל כספר תורה, מבואר דדין שרטוט לא הוי דין בהס"ת, אלא דגוף הדברי תורה בעו שרטוט, ולפי"ז מיושב היטיב קושיות התוס' דהא דילפינן מדברי שלום ואמת דצריכה שרטוט כאמיתה של תורה ולא ילפינן גם לפסולא דדיפתרא ושלא בדיו, היינו משום דהך דרשה לא הוי אלא מאמיתה של תורה דהיינו גוף הדברי תורה, ולא מהספר תורה, ולכן ליכא למילף למגילה אלא שרטוט דהוי הלכתא בהדברי תורה עצמן, ולא שאר דיני ס"ת כגון פסול דיפתרא ושלא בדיו דהוי דין בהספר תורה ולא באמיתה של תורה עצמה.
ומיושב נמי מה שהקשה תוס' במנחות, מ"ט לא ילפינן לדין שרטוט מקרא דספר ולמ"ל קרא דדברי שלום ואמת, דלפי הנ"ל ליכא למילף מקרא דספר אלא דיני הספר, משא"כ דין שרטוט דלא הוי דין בהספר אלא בהדברי תורה, ליכא למילף אלא מקרא דדברי שלום ואמת דאיירי בהדברי תורה עצמן.
ולפי"ז מיישב הגרי"ז נמי את מה שהקשה תוס' במנחות על הא דאיתא שם בשם רב מנימין בר חלקיה דמזוזה בעי שרטוט מהלכה למשה מסיני, ואיתא שם נמי דאמר ר"י אמר שמואל כתבה איגרת פסולה דילפינן כתיבה כתיבה, ומפרש רש"י דהיינו שכתבה בלא שרטוט, והקשה תוס' למ"ל קרא זה לשרטוט והא לעיל קאמר דהוי הלל"מ ולא שייך פלוגתא אם יש הלכתא או לאו, ומסיק תוס' דע"כ דכתבה איגרת לאו היינו שכתבה בלא שרטוט וכו' ע"ש, וצ"ע מאי ס"ל לרש"י איך פליג שמואל אהלכתא.
אכן כתב הגרי"ז דלפי"ד דההלכתא הוא בהדברי תורה, א"ש, די"ל דליכא הלכתא דמזוזה בעי שרטוט, והא דקאמר דילפינן מזוזה מהלל"מ, היינו דמהך הלכתא דתורה בעי שרטוט ילפינן נמי מזוזה, דכיון דעיקר הדין הוי בגוף הדברי תורה דבעי שרטוט ולא בהספר תורה, א"כ שמעינן ממילא נמי דה"ה הדברי תורה שבמזוזה בעי נמי שרטוט כאמיתה של תורה עצמה, ובזה הוא דפליג שמואל דליכא למכלל מזוזה בכלל ההלכתא דס"ת, וממילא ליכא הלכתא גבי מזוזה אלא דילפינן לה מכתיבה כתיבה.
ג) אמנם אע"ג דדבריו מאירים ושמחים בדברי הרמב"ם מ"מ קשה להעמיס אותם בלשון רש"י, דרש"י לא קאמר כהרמב"ם דאמיתה של תורה היינו כתורה עצמה אלא כס"ת עצמה, ומשמע דההלכה הוא בהספר תורה ולא בהדברי תורה, וכן מבואר להדיא ממש"כ בסוטה דף י"ז: דהלכה למשה מסיני שכל הספרים צריכין שרטוט, ואיך אפשר לומר דהוי דין בהדברי תורה ולא בהספר והא יש ספרים שיש עליהם שם ספר ואין בהם דברי תורה כלל כגון גט וכיו"ב, וע"כ דברש"י א"א ללמוד כדברי הרמב"ם, וצ"ע.
ד) והנה בחידושי הרמב"ן וכן הרשב"א והריטב"א מקשים דאי לר' יצחק בעינן שרטוט בכל שורה ושורה, וממילא הכי נמי ספר תורה צריך שרטוט בכל שיטה ושיטה מדינא דר' יצחק, א"כ למ"ל עוד הלכתא במזוזה דצריך שרטוט תיפוק ליה דצריך שרטוט מדינא דר' יצחק כמו דס"ת צריך שרטוט מדינא דר"י, וכן מקשה תוס' בסוטה דף י"ז: למ"ל קרא דבספר ללמדנו דמגילת סוטה טעון שרטוט תיפוק ליה מדינא דר"י, ועוד מקשים תוס' והראשונים הכא דמ"ט תפילין לא בעו שרטוט כס"ת וכתבי קודש, ולמה לא ליבעי שרטוט מדינא דר' יצחק.
וע"ש בתוס' שכתב דליכא למילף פסול דמגילת סוטה מדינא דר' יצחק דאינה אלא איסורא בעלמא ולא שייך למיפסל את המגילה מחמת הך איסור, ולפי"ז פשוט מ"ט בעינן קרא גבי מזוזה דפסול בלא שרטוט ומ"ט תפילין כשרין בלא שרטוט, אכן הרמב"ן והראשונים הכא לא ס"ל הכי אלא דאם דינא דר"י נאמר אכל שורה ושורה א"כ ה"ה דספר תורה צריך שרטוט אכל שיטה ושיטה ואי כתבו בלא שרטוט פסול, ולהכי הוי ק"ל למ"ל הלכתא במזוזה, וכן מבואר גם מתוס' דידן דמסיים אליבא דר"ת דכיון דס"ת צריך שרטוט עליונה מדינה דר"י משו"ה אם כתב לס"ת בלא שרטוט העליונה פסול, וצ"ע דאיך נפסל מחמת דינא דר"י דלא איירי אלא בדברי תורה דלית בהו אלא חיובא ואיסור ולא חלות הכשר או פסול, ומנ"ל דיש לפסול הספרים מדין זה, וכמו שמחלק תוס' בסוטה.
ה) ואיתא בחידושי הגרא"ל סימן ל"ו לחדש, דהנה עיקר דינא דר"י דאסור לכתוב דברי תורה בלא שרטוט לא נתבאר מקורו וגדרו של הך איסור, ומפרש הגרא"ל ע"פ מה דאיתא בגמ' לקמן דף ס' דלמ"ד תורה חתומה ניתנה אסור לכתוב מגילה (היינו פרשה בפני עצמה) לתינוק להתלמד, והביאור הוא משום דאסור לכתוב דברי תורה אלא באופן שניתנו ליכתב ולדידיה לא ניתנה ליכתב אלא חתומה, ולפי"ז י"ל דה"ה נמי לענין שרטוט דכיון דניתן ליכתב בספר תורה רק ע"י שרטוט, מחדש ר' יצחק דבלי שרטוט יש איסור כתיבת דברי תורה דלא ניתנו ליכתב באופן זה כלל, וממילא ס"ל לתוס' והראשונים דמהא דקאמר ר"י דיש איסור כתיבת דברי תורה בלא שרטוט מבואר דס"ת פסול ליכתב בלא שרטוט, ולא ניתנו דברי תורה ליכתב אלא בשרטוט, ולא פליג תוס' בסוטה אלא משום דס"ל דאע"פ שלא ניתנו ליכתב אלא בשרטוט מ"מ אין זה הכרח דהס"ת נפסל בדיעבד אם לא כתבו בשרטוט כהלכתו, וכמו בחסרות ויתרות דלא נפסל אם לא כתבן כדינן, ע"ש דבריו הנחמדים.
ו) ולכאורה פשיטא דלא שייך יסודו של הגרא"ל אלא א"כ נפרש כהגרי"ז דדין שרטוט נאמר בגוף הדברי תורה וממילא י"ל דהוי דין בכתיבתן שלא ניתנו ליכתב אלא ע"י שרטוט, אבל אם נפרש דהוא מדיני הספרים דספר בעי שרטוט ולאו מטעם דהדברי תורה עצמן צריכין שרטוט, א"כ ודאי לא שייך למימר בזה דהוי בכלל האיסור לכתוב דברי תורה באופן שלא ניתנו ליכתב, דהא לא ניתנו הדברי תורה ליכתב באופן כזה, דלא הוי דין בהדברי תורה כלל אלא דין הכשר הוא בהספר, ואפילו בספרים שאין בהן דברי תורה ג"כ שייך דין זה אם נאמר בהן תורת ספר, והא ראי' מהא דמותר לכתוב דברי תורה בנייר ובשאר דברים הפוסלים בספר תורה אע"ג דלית ביה הכשר ספר, וע"כ דלא אתיא דברי הגרא"ל אלא אי אמרינן כהגרי"ז דשאני שרטוט דהוי דין בהדברי תורה דלא נתנו ליכתב אלא באופן כזה, [וגם מיסודו של הגרי"ז מבואר ביאורו של הגרא"ל דאיך יתכן לומר דשרטוט הוי דין בהדברי תורה, וכי אפשר לומר דעצם הדברי תורה בעו שרטוט והא הדברי תורה שמם עליהן גם במוציאן בפיו, אלא ע"כ דמדיני כתיבת דברי תורה הוא דבעי שרטוט, וכל זה משום דיש דינים בכתיבתן איך ניתנו ליכתב ובאופן אחר לא ניתנו ליכתב, והיינו ממש יסודו של הגרא"ל], וא"כ לפי מה שכתבנו לעיל דמלישנא דרש"י בסוטה י"ז דכתב והלכה למשה מסיני שהספרים צריכין שרטוט, ומהא דקאמר דאמיתה של תורה היינו ס"ת, מוכח דהוי מדיני הספר ולא מדיני דברי תורה, א"כ א"א לפרש נמי כדברי הגרא"ל, והדרא קושיא לדוכתיה מנ"ל מהא דר' יצחק דיש נמי פסול בהספרים אי כתבם בלא שרטוט, ומנ"ל דינא דר"י כלל.
ז) וז"ל הרמב"ן בהמשך דבריו שם, ומה שהוקשה לו לר"ת ז"ל אמאי צריך דברי שלום ואמת במגילה שהרי נקראת ספר, כיון שנקראת איגרת הוי אמינא שאינה צריכה שרטוט, ומה שנקרא ספר להלכתיה אתא, שאם תפרה בפשתן פסולה ולא לשאר מילי, לפיכך הוצרך לומר דברי שלום ואמת שהחזירה לכלל ספר לגמרי להצריכה שרטוט, וה"ה לעיבוד ולכתיבה אשורית ובדיו, ושמא לא הוצרך אלא לשרטוט שהייתי אומר כיון שנקראת איגרת אינה צריכה שרטוט שבכך היא דומה לאיגרת יותר משאר דברים.
ביאור דבריו, שנסתפק הרמב"ן בהא דנקרא ספר ונקראת אגרת אם הפשט הוא, דהוי קס"ד שבעצם הוי אגרת בעיקר החפצא אלא שנקרא ספר כדי ללמדנו רק דין אחד, דהוי כספר לענין שאם תפרה בפשתן פסולה, אבל כיון דבעצם הוי אגרת ממילא לענין כל שאר מילי אין דינה אלא כאגרת, ולכן צריך קרא דדברי שלום ואמת ללמדנו דצריך שרטוט כאמיתה של תורה ולהחזירה לכלל ספר לגמרי, או דלמא שמא אין הפשט כן אלא דגם להס"ד הוי ספר בעיקר החפצא, וממילא גם לכל דיני ספר, אכן לענין שרטוט הוי אמינא דכיון דנקרא איגרת ע"כ דילפינן דלאיזה ענין יש לו דין כמו איגרת, ומסברא הוי אמרינן דהיינו לענין שרטוט דבזה היא דומה לאיגרת יותר משאר דברים, קמ"ל קרא דדברי שלום ואמת דצריך שרטוט כאמיתה של תורה, וע"כ דקרא דאגרת לאו אשרטוט קאי.
ח) ונמצינו למדים מדבריו דשרטוט הוי ממש מדיני ספר וכמש"כ "לפיכך הוצרך לומר דברי שלום ואמת שהחזירה לכלל ספר לגמרי להצריכה שרטוט וה"ה לעיבוד ולכתיבה אשורית ולדיו" הרי דשרטוט בכלל כל דיני ספר היא, ומדברי שלום ואמת ילפינן דכמו דלגבי שרטוט הוי בכלל ספר הוא הדין לגבי כל דיני ספר הוי בכלל, ולא נאמר איגרת אלא למעט דבר אחד, וזהו להדיא דלא כמו שמדייק הגרי"ז מלשון הרמב"ם דשאני ילפותא דשרטוט מילפותא דשאר דיני מגילה דילפינן מס"ת, וכל שכן דהוי להיפך ממה דמסיק שם הגרי"ז דממילא ליכא למילף שאר דינים הנאמרים בגוף הספר תורה מקרא דדברי שלום ואמת דלא נאמר אלא לגבי הדברי תורה, והרי הרמב"ן כתב להדיא דילפינן מההיא קרא להחזירה לכלל ספר להצריכה שרטוט וה"ה לעיבוד ולכתיבה אשורית ולדיו.
וגם הא דקאמר הרמב"ן דעיקר החילוק בין ספר לאגרת הוא בהדין שרטוט, הוי ג"כ שלא כהרמב"ם דדין שרטוט לא תלוי בתורת ספר כלל, וכיון דהרמב"ן קמיירי בשיטת רש"י הרי דגם ברש"י מפרש שלא כהרמב"ם.
ט) וא"כ קצ"ע, דהא עיקר קושית הרמב"ן למ"ל הלכתא במזוזה נילף מס"ת דצריך שרטוט מדינא דר' יצחק, וה"ה מזוזה וכן תפילין נילף מס"ת דיצטרך שרטוט מדינא דר"י, הרי לא שייך להקשות כן אא"כ נפרש דשרטוט דר"י וממילא גם שרטוט דס"ת הוי דין בהדברי תורה, דכיון דדברי תורה צריכים שרטוט מש"נ מזוזה ותפילין מס"ת ושאר דברי תורה דשלש כותבין ארבע אין כותבין וכו', אבל אם נפרש דשרטוט של ס"ת הוי מדין ספר, דיש הלכתא דכל הספרים צריכים שרטוט, איך נילף מזוזה ותפילין מס"ת והא ס"ת הוי קדושה חמורה מתפילין ומזוזה, ותפילין ומזוזות אינם בכלל הספרים, וא"כ מהיכי תיתי דדין שרטוט דס"ת נאמרה ג"כ בתפילין ומזוזה, ועוד דגם ס"ת גופא לא קאמר הרמב"ן דבעי שרטוט אלא משום דינא דר' יצחק ודינא דר' יצחק ודאי הוי דין בהדברי תורה דהא אין שם ספר, וע"כ משמע כדברי הגרי"ז דדין שרטוט דס"ת הוי דין בהד"ת עצמן ולא משום דספרים צריכים שרטוט, וזה הוי להדיא שלא כדברי הרמב"ן עצמו שהבאנו לעיל דשרטוט הוי מדיני ספר ככל שאר דיני ס"ת התלויין בספר, וצ"ע.
י) ומה שנראה לומר בס"ד בביאור הענין, דהנה כתב הרמב"ן ב' מהלכים ליישב מ"ט צריכים הלכה למשה מסיני במזוזה ולא ילפינן מדין שרטוט דס"ת ור' יצחק, או דאיה"נ דלא בעינן הלכתא דמזוזה צריכה שרטוט ולא בא עיקר ההלכתא דמזוזה אלא לאפוקי תפילין דהוי קס"ד דניבעי שרטוט מדינא דר"י כס"ת, וקמ"ל ההלכתא דדוקא מזוזה צריך ולא תפילין, או דבאמת ליכא למילף מזוזה ותפילין מס"ת כלל, וז"ל הרמב"ן עוד אפשר לומר דתפילין ומזוזה כיון דלא נתנו לקרות בהן מן הדין, אינן צריכין שרטוט אבל בס"ת ושאר ספרים שנתנו לקרות בהן צריכין שרטוט כדי שלא יתערבו השיטות וירוץ קורא בהן, ואתיא הלמ"מ והצריכה שרטוט למזוזה אבל תפילין בדינם הם עומדים ואין צריכים שרטוט כלל, שלא נתנו לקרות בהן אלא מחופין הן וטמונים בעורם ותפורין בגידין שא"א לקרות בהם כלל.
ביאור דבריו, דאם הוי נאמר ההלכתא דשרטוט רק לענין ס"ת הוי אמינא דכיון דעיקר דין שרטוט הוא לצורך הקריאה כדי שירוץ הקורא בו א"כ לא שייך דין שרטוט אלא דוקא בכתיבה שניתן לקריאה כגון כל הספרים דיש בהן דין קריאה, משא"כ מזוזה דאין בה דין קריאה כלל לא שייך בכתיבתו דין שיהיה כתיבה הראויה לקרות בו בניקל, וממילא ליכא למילף מזוזה מדין שרטוט דס"ת, וקמ"ל ההלכתא דמזוזה דגם במזוזה אע"ג דלית ביה דין קריאה מ"מ הואיל ושייך ביה קריאה צריך כתיבה הראויה לקריאה בניקל, משא"כ תפילין ליכא למילף ממזוזה דכיון דבתפילין לא שייך בהן קריאה כלל, ואין עיקר תורתן אלא להיות מחופין וטמונים בעור ותפורין בגיד שלא יהיו ראוין לקרות בהן כלל, ע"כ דלא נאמר בהו שום דינים דשייכים לקריאה ולא בעי שרטוט.
יא) והיוצא מדבריו דיש ב' דיני כתיבה חדא כתיבה לשם כתיבה שיהיו הדברים כתובין על הקלף, ועוד דין כתיבה כדי לקרות בו אח"כ וכמו דמצאנו נמי לענין דיבור דיש תרי דיני דיבור חדא תורת דיבור בעלמא כגון נדר דאינה אלא הוצאת דברים מפיו ולא הוי דיבור על מנת שישמעו אחרים, ועוד דין דיבור שמדבר לחבירו ותלוי בשמיעת חבירו, ודברים אלו הן מיסודו של הביה"ל שמתרץ קושית האחרונים מ"ט לא מועיל שומע כעונה לענין מצות ברכת כהנים, וקאמר הביה"ל דכיון דבברכת כהנים יש דין של קול רם, א"א לצאת בזה ע"י דין שומע כעונה, ושמעתי בשם הגרי"ז שאמר בביאור דברי הביה"ל, דכיון דדרשינן אמור להם דבעינן קול רם ר"ל דהאמירה צריך להיות להם לישראל, (ולא דצריך שיצעוק אלא רק שישמעו המתברכים) לא שייך בזה דין שומע כעונה, דלא מועיל שומע כעונה אלא במקום דלא בעינן אלא דיבור בעלמא, אבל אם צריך אמירה לאחר אין יוצאים בדיבור שאין בכח חבירו לשמוע. ולא נאמר דין שרטוט אלא בתורת כתיבה שניתן לקריאה, דכיון דהשרטוט מועיל לקריאה שירוץ הקורא בו, ממילא הוי נמי מעלה בגוף הכתיבה, כיון דהכתיבה ניתן לקריאה, אבל בכתיבה שאין בו תורת קריאה לא שייך ביה כל ענין דשרטוט.
יב) ונמצא לפי"ז דהך הלכתא דכל הספרים צריכין שרטוט אינו משום דיש דין בהספר עצמו דהספר צריך שרטוט וממילא דבר שאינו ספר לא בעי שרטוט, דלפי"ז לא היה אפשר למילף מההלכתא דס"ת לא מזוזה ותפילין ולא הא דר"י, אלא דהא דכל הספרים צריכים שרטוט היינו משום דשאני תורת כתיבה של ספרים, דעיקר החפצא דכתיבה של ספר הוא כתיבה כדי לקרות בו, דלהכי נתנו ספר תורה וכל הספרים כדי לקרות בהן, ובתורת כתיבה זו הוא דנאמר דין שרטוט, שיהא כתיבה זו ראוי לקרות בו קריאה ובאופן שירוץ הקורא בו, אבל כל שאין בו תורת ספר אלא כתיבת דברים בעלמא, לא צריך הך סוג כתיבה של כדי לקרות בו וממילא לא שייכא ביה הך הלכתא של שרטוט.
ונמצינו למדים דבהס"ד דרמב"ן דאפשר למילף דין מזוזה ותפילין מדין ס"ת אע"ג דלא הוי כתיבה העומד לקריאה וכן לפי תירוץ הראשון של הרמב"ן, ע"כ דס"ל דשרטוט הוא דין בהדברי תורה כשיטת הרמב"ם, דאל"ה מנ"ל לר' יצחק דין שרטוט בדברי תורה כלל, אכן לפי תירוץ שני דליכא למילף תפילין ומזוזה מס"ת ס"ל להרמב"ן דאינו הלכתא בהדברי תורה אלא בהספר תורה, אבל לאו משום דספר בעי שרטוט אלא משום דתורת כתיבה שבספרים בעי שרטוט, כיון דהוי כתיבה העומד לקריאה.
יג) והשתא א"ש דאע"ג דההלכתא הוא דכל הספרים צריכים שרטוט כדברי רש"י ומדין ספר הוא דבעי שרטוט, וגם דין שרטוט דס"ת הוא דין בהספר כמש"כ רש"י, מ"מ איכא למימר כדברי הגרא"ל דלא ניתן ליכתב אלא באופן כזה, כיון דלא הוי דין בעלמא דספר בעי שרטוט אלא דהוי דין בהכתיבה שבספרים, והיינו דקמ"ל ר' יצחק דכיון דהדין שרטוט נאמרה בהתורת כתיבה דספר תורה דהוי כתיבה העומד לקריאה, נמצא דלא ניתנה תורה ליכתב אלא בכתיבה העומד לקריאה ודוקא ע"י שרטוט שירוץ הקורא בו, אבל לכתוב דברי תורה בכתיבה בעלמא שאינו ראוי לקריאה או בלי שרטוט, אסור כמו שאסור לכתוב דברי תורה מגילה מגילה דלא נתנה ליכתב באופן כזה, ולכן קאמר ר' יצחק ב' כותבין בלא שרטוט ג' אין כותבין.
והוא הדין תפילין, אע"ג דלאו ספר נינהו מ"מ אי לאו דדין כתיבתן לא הוי כתיבה העומד לקריאה, שפיר הוי ילפינן מס"ת דבעינן שרטוט מדינא דר' יצחק, וכן נמי מזוזה אי לאו ההלכתא הוי קס"ד דכתיבה דידיה לאו כתיבה העומד לקריאה הוא כיון דאין בו דין קריאה, וקמ"ל ההלכתא דגם מזוזה הוי כתיבה העומד לקריאה וממילא הוי בכלל כתיבה דדברי תורה וצריך שרטוט מדינא דר' יצחק, ומגילת סוטה נמי כיון דנאמר בה ספר נתרבה בכלל כתיבה של הספרים דבעי כתיבה הראוי לקריאה, והוי נמי ממילא בכלל ההלכתא דשרטוט.
יד) ולפי"ז נראה ליישב מה דמקשה תוס' על רש"י מהא דשמואל יליף שרטוט במזוזה מכתיבה כתיבה והא לעיל קאמר דהוי הלכתא ואיך חולק על ההלכתא, ועיין לעיל אות ב' שהבאנו מה שתירץ הגרי"ז ע"ז לפי ביאורו בהרמב"ם, אכן בהרמב"ן והראשונים דהוי קשיא להו למ"ל הלכתא מיוחדת במזוזה תיפק ליה מס"ת ותירצו כמש"כ לעיל בשם הרמב"ן, מבואר להדיא דלא ס"ל כדברי הגרי"ז בהרמב"ם דליכא הלכתא מיוחדת במזוזה אלא נכלל בכלל ההלכתא דתורה עצמה, ועדיין צ"ע.
אכן לפי דברנו יש לומר דבעינן תרווייהו גם ההלכתא וגם הדרשה דכתיבה כתיבה, דאי משום כתיבה כתיבה בלחוד לא הוי ילפינן מיניה לדין שרטוט גבי מזוזה דכיון דמזוזה לית בה דין קריאה לא שייך בה דין שרטוט שבכל הספרים דיסודו הוי כדי שירוץ הקורא בו, ולהכי אתי הלכתא וגלי דיש דין שרטוט גם במזוזה, אכן אי משום ההלכתא בלחוד בלאו קרא דכתיבה כתיבה, הוי מפרשינן לההלכתא דע"כ אינה דין שרטוט כמו בכל הספרים דהוי דין בהכתיבה, אלא דין שרטוט מחודש היא, דהרי אין תורת כתיבה דמזוזה דומיא דכתיבת ס"ת כלל שיהא בה דין שרטוט של כדי שירוץ הקורא בו, וע"כ דדין חדש הוא דהמזוזה עצמה צריכה שרטוט ולא הוי הלכתא בהכתיבה, והיינו דקמ"ל דרשה דכתיבה כתיבה מס"ת דהוי אותו דין שרטוט כמו ס"ת וע"כ דלא בעינן דוקא שיהא עומד לקריאה אלא סגי שיהא ראוי לקריאה, ולאפוקי תפילין דאין ראוי לקריאה כלל.
טו) ויש למצוא נ"מ בין אם הדין שרטוט הוא משום דבעינן כתיבה הראוי לקריאה או דהוי דין שרטוט בעלמא, דהנה תוס' בסוטה דף י"ז: ד"ה כתבה, מסתפק אם כתב בלא שרטוט ואח"כ שרטט אי מהני או לאו, ולכאורה פשוט דאם עיקר הדין הוא כדי שלא יתערבו השיטות וירוץ הקורא בו אין זה אלא אם משרטט קודם הכתיבה כדי שלא יתערבו השיטות בכתיבתו אבל אם כבר כתב אינו מועיל השרטוט כלל, משא"כ אם הוי דין שרטוט בעלמא אף דאינו עומד לקריאה (וגם לא הוי משום זה קלי ואנוהו), ע"כ דאינו אלא דין בגוף המזוזה דצריך לשרטט את הדף בין השיטות, ושפיר מועיל גם אחרי הכתיבה, והיינו דקמ"ל שמואל דחוץ מההלכתא דרשינן נמי כתיבה כתיבה להצריך שרטוט בשעת הכתיבה דוקא כמו בס"ת.
טז) והנה ברמב"ם הל' ס"ת פ"ז הל' ט"ז איתא וז"ל, כל כתבי הקודש אין כותבין אותן אלא בשרטוט אפי' כתבן על הנייר, ומותר לכתוב ג' תיבות בלא שרטוט יותר על זה אסור וכו', והקשה בכס"מ וא"ת היכי אמרינן בתפילין לא בעי שרטוט וכמ"ש רבינו פ"א מהל' אלו, והא מטעם שאין לכתוב ד' תיבות בלא שרטוט צריך לשרטט, וי"ל דהתם הכי קאמר דמטעם קדושת תפילין אין צריך לשרטט, ואילו רוצה שלא לכתוב יותר מג' תיבות בכל שיטה רשאי הוא, משא"כ בס"ת, אבל אין הכי נמי שאם כותב יותר מג' תיבות בשיטה צריך לשרטט וכו', ור"ת תירץ בענין אחר, עכ"ל.
והיינו, דר"ת מפרש דשרטוט דר"י הוא רק בשורה העליונה בלבד ואה"נ דתפילין צריכין שרטוט בשורה העליונה מדר"י, משא"כ להרמב"ם דס"ת בעי שרטוט בין כל שיטה ושיטה א"א לפרש הכי, והיינו דקמקשה הכס"מ דא"כ למה תפילין לא בעי שרטוט גמור אכל שיטה ושיטה מדינא דר"י.
יז) והנה הרמב"ם כתב להדיא בפ"א מהל' תפילין הלי"ב הלל"מ שאין כותבין ס"ת ולא מזוזה אלא בשרטוט אבל תפילין אין צריך שרטוט לפי שהן מחופין. והקשה הגרי"ז דלמ"ל להרמב"ם לפרש טעמא דתפילין לא בעי שרטוט, תיפק ליה דלא נאמר בהן ההלכתא של שרטוט דלא נאמר אלא בס"ת ומזוזה, אע"כ צ"ל כיסודו של הגרי"ז דההלכתא הנאמר בס"ת הוי בהדברי תורה דממילא היה כולל גם מזוזה וגם תפילין, והיינו דהו"ל לפרש טעמא דתפילין לא הוי בכלל ההלכתא מפני שהן מחופין.
אלא דעדיין לא מתבאר לפי"ז מהו באמת הסברא דמפני שהן מחופין והא דין הוא בדברי תורה דבעי שרטוט בכתיבתן ומנ"ל דבמחופין ליתא להך דינא, ומהגמ' במגילה משמע דהא דתפילין לא בעי שרטוט הוי נמי חלק מההלכתא כדאיתא שם ברש"י, והיכן כתוב בהלכתא דדברי תורה צריכין שרטוט דשאני תפילין דמחופין הן, אכן לפי פי' הרמב"ן א"ש ומדויק לשון הרמב"ם, דהא דכל הספרים וגם מזוזה צריך שרטוט היינו משום דיש בהן הך תורת כתיבה הראוי' לקריאה וממילא נתמעטו תפילין דהוי מחופין, ולא שייך בהו כתיבה הראוי' לקריאה, וממילא לא נאמר בהו ההלכתא דשרטוט, ואקושית המל"מ גופא הוא דקאתי הרמב"ן ומחדש כדברים דלעיל ולכאו' ה"נ הוא שיטת הרמב"ם, ואין בזה סתירה לדיוק הגרי"ז בהרמב"ם דשרטוט הוי דין בגוף הדברי תורה דהרי גם להנ"ל הוי דין בכתיבת דברי תורה דלא נתנו ליכתב אלא בשרטוט משא"כ תפילין דעיקר הכתיבה לא הוי כתיבה הראויה לקריאה דע"כ לא הוי בכלל כתיבת דברי תורה כלל.
<h3>בענין "עיר העשויה כקשת רחבה" (א')</h3>
הרב יעקב ברי"צ בריזל
הנה נתעורר עתה הנידון אודות ההליכה מירושלים לגבעת זאב בשב"ק, וכתב בזה ידידי הרב ר' משה אהרן שור שליט"א מאמר חשוב (ונדפס בקובץ קנט) והעמיד כמה צדדים להתיר, וא' מצדדי ההיתר בזה הוא היות ומירושלים נמשך רצועה של בתים ברצף עד שכונת "אל-גיב" ונחשב כעיר אחת עם ירושלים עיה"ק ומתקבל צורה של עיר העשויה כקשת [שראשה הא' בשכונת רמות והשני בשכונת "אל גיב"] שאין ביניהם ד' אלפים אמה והדין הוא באופ"ז שרואין כאילו מלאה החלל בתים וחצרות, וע"כ יש להתיר לצאת מרמות לג"ז דרך הכביש אע"ג שאין הולכים בתוך החלל שבין ב' הצדדים מ"מ הרי הולכים בתחומה שמכיון שרואים את החלל שבין הצדדים כאילו מלאה בבתים ולכן נחשב כעיר אחת גדולה שהדין בזה הוא שכל תושבי העיר מקבלין תחום א' מסביב לעיר שהיוצא מצד א' של העיר יכול ללכת בסמיכות אלפיים אמה לעיר לכל ארכה עד לצידה השני ויש לו משם עוד אלפיים אמה, וה"נ בנידו"ד שכל אורך הכביש נמצא בסמיכות אלפיים לחלל שבין ב' הצדדים, וגם אפשר ללכת אלפיים אמה אחרי "אל-גיב" ושכונת "פרי הארץ" הוא בתוך תחום זה.
אמנם דעת הרה"ג ר' אריאל בוקוואלד שליט"א שא"א להתיר עפ"י דין זה, שהרי צורת כל ירושלים עיה"ק היא כמין גא"ם (דהיינו כצורת אות ר) שמתחילה בצד מערב בביה"ח הדסה עין כרם (וממשיך לצד מזרח עד תלפיות) ומסתיים בצד צפון בשכונת אל-גיב ויש בין ב' הראשים יותר מד' אלפים אמה שבעיר כזו אין דין "תחום עיר" דהיינו שאין תחום א' לכל השובתים בעיר שיוכלו ללכת בסמיכות אלפיים לעיר כי אם "תחום בית" דהיינו שכל א' יש לו תחום שבת מן הבית שיצא משם [לאו דווקא מהבית שמשם יצא בתוך העיר, אלא שמתחיל למנות אלפיים משורת הבתים האחרונה שיוצא דרכם מן העיר, ויתבאר היטב להלן] ולכן בנידו"ד כשיוצאים משכונת רמות א"א ללכת כי אם אלפיים אמה ולא יותר.
והיות שיסוד זה יסד בספרו "קרית אריאל" (פרק ז') בהרחבה גדולה בהסתמכות על משנת הראשונים והפוסקים ע"כ ירדתי במצולות ענין עמוק זה לברר ביסודות הדברים שנוגע מאד בעיירות שלנו שהרבה מהם עשוי כמין גא"ם וכן נראה שנוגע לגבי "קריאת המגילה" בעיר כזו שנמצא בסמיכות לעיר המוקפת חומה מימות יהושע וכמו שיתבאר להלן (אות כ'), ובס"ד נראה לדון כתלמיד בפני רבותיו שאין כן דעת רוב הראשונים והכרעת הפוסקים, אלא שיש לעיר כזו דין "תחום עיר" ככל עיירות ויכול לילך בסמיכות אלפיים לעיר לכל ארכה ומחוצה לה עוד אלפיים אמה, וע"כ יהיה אפשר להסתמך בנידו"ד על היתר זה האמור לעיל.
<h4>א. דין עיר העשויה כקשת.</h4>
נאמרה הלכה שאסור לאדם להתרחק מהמקום שהיה שם בתחילת השבת, ואסמכוה אקרא "שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקומו ביום השביעי", ומקומו של אדם הוא ד' אמות מסביב לרגליו, ואסור לו להתרחק ממקום זה רק אלפיים אמה לכל צד ולא יותר.
ואם היה בתחילת השבת בעיר [אפי' שאין כולה מוקף במחיצות מסביב, כ"כ המשנ"ב סימן ת"ח סקי"א ע"ש ובשעה"צ סקי"א] נחשב כל העיר כד' אמות וזה "מקומו" של כל אחד מהשובתים בעיר ויכול להתרחק מן העיר לכל הצדדים עד אלפיים אמה. [וכך מבואר בדף לב: ובתוס' שם ד"ה והא שגדר העיר הוא כד' אמות שניתנו לשובת בשדה ויבואר עוד להלן] וה"ה שיכול לצאת מן העיר מצד א' וללכת בסמוך לעיר לאורך כל העיר ומשם יש לו עוד אלפיים אמה כיון שכל העיר נחשב כמקום א' ויכול ללכת בכל האלפיים אמה הסמוכים לה מכל הצדדים.
ובעיר שצורתה כקשת (חצי עיגול) או כגא"ם (כצורת אות ר') יש לדון טובא בדבר זה, דהנה מבואר בגמ' שעיר העשויה כקשת אם אין בין ב' הראשים ד' אלפים אמה רואין את החלל שבניהם כמלאה בבתים וחצרות וגם הדר בגג הקשת מתחיל למדוד אלפיים אמה מסוף החלל, ואם יש בין הראשים יותר מד' אלפים אין רואין כאילו מלאה בבתים ומתחיל למדוד מן הקשת ולא מסוף החלל.
והנה כשיש בין הראשין ד' אלפים אמה נראה לכאורה שמכיון שעיר אחת היא הרי יש לה דיני "תחום עיר", ככל עיר, שהעיר נחשב כד"א ויש לכ"א מהשובתים בה אלפיים סביב העיר, וה"נ יש לכל בני הקשת תחום העיר מסביב לקשת, ובאמת כך ס"ל להחוו"י (סי' קנ"ה) והמרכבת המשנה (פכ"ח דבשבת ה"ח) ולדעתם יכול ללכת סביב הקשת בסמוך לאלפיים לבתים וכך מבואר להדיא ב"בית הבחירה" למאירי שכתב שם שגם לרבה בר"ה דס"ל דאין עושין ריבוע כשיש בין הקשת ליתר יותר מאלפיים אפי' כשאין בין הראשין ד"א מ"מ אפשר ללכת מגג הקשת להראשים כיון שהוא מובלע בתחומי ב' הראשים, ומבואר להדיא שגם ליוצא מגג הקשת יש לו תחומי ב' הראשים [אמנם בחידושי המאירי הנמ"ח מבואר שגם ללכת מראש א' לשני צריכים לרבע את הקשת].
אמנם צע"ג בזה שהרי מבואר בגמ' (דף נה.) שרק כשאין בין הראשים ד' אלפים אמה שבזה רואין את החלל כאילו מלאה בבתים אז יכולין בני גג הקשת לילך עד אלפיים מסוף הקשת, ולפי דבריהם צריך להיות שבלא"ה גם יכולין ללכת עד אלפיים לאחר הקשת שהרי עד אלפיים לאחר העיר עדיין שייך לתחום העיר וממילא יכולים ללכת מראשי הקשת אלפיים אמה [וי"ל שנפק"מ כשהקשת אינו עומד בריבועו של עולם ודו"ק] ועוד שבגמ' מבואר שבני גג הקשת יכולין להגיע להראש רק דרך הבתים ולא דרך החלל ולפי"ד יכולין להגיע גם דרך החלל כשאין בין הראשין ד"א אמה, [וי"ל שדרך הבתים ר"ל ע"י תחום הבתים, עי' מש"כ להלן אות י"ב מהשועה"ר].
ונראה שמחמת קושיא זו כתבו האו"ש (פכ"ח דשבת ה"ג) והמור וקציעה (סימן שצ"ח וכן בהגהות יעב"ץ בדף נה) והערוה"ש שהעיר נחלקת לג' חלקים, ראשית מרבעין גג הקשת וסביבה עד למקום שמתקצר משם לפחות מד' אלפים בין הצדדים [או לפחות מאלפיים מגג הקשת להרמ"א ועי' ביאוה"ל ד"ה וי"א וחזו"א ס"פ על דף נה:] וב' הראשים הנשארים מרבעין אותן בפנ"ע דהיינו שלכל חלק מהעיר יש "תחום" מיוחד. בהסבר הדבר כתב האו"ש שבאמת כל העיר כד"א דמי אלא שלא מצינו תחומין מהלך בעיגול (כנראה גם לא בצורת אות ר') כי אם במרובעות (עי' גמ' נו:) ע"כ צריכים לקבוע תחום מיוחד לכל צלע של העיר. (ועי' בספר "שערי אביב" בסוף ספר שערי אורה על הרמב"ם שביאר שלא מצינו שא' זוכה תחומין ב' פעמים לרוח אחת), [ולדבריו יתכן שגם ריבועה של כל צד הוי כחלק מהעיר וכד"א דמי לכל בני הקשת כהבתים עצמם (וכדלהלן), ולכאורה תליא בחקירה בענין ריבועין אם הוא משום שכך הוא צורת העיר לענין שבת עכ"פ או רק בכדי שנוכל לקבוע תחומין מרובעות, שלפי צד א' י"ל שהריבוע הוא לכל בני הקשת כד"א משא"כ לצד ב' שכל הריבוע הוא רק לגבי תחומין א"כ בנידו"ד שאין לשאר צדדי הקשת תחום ראש זה צ"ל שאין להם גם הריבוע ויל"ע ועי' להלן].
ובספר העיתים ובר"ח [ורש"י, עי' לקמן] נראה ביותר מזה, דס"ל שדין בתי הקשת כ"יושבי צריפין" ולפי"ז אין להם אלא אלפיים מסביב למקום שביתתם. ונראה טעמם שבעיר כעין זו נסתלק חשיבות ואחידות של הבתים ביחד והוי כ"א בפנ"ע, שא"א לומר שבאמת הוא עיר אחת לכל דבר אלא שלענין תחומין אין מודדין מסוף העיר, שהרי אם הוא עיר אחת הויא כד' אמות וזהו "מקומו" ששבת שם ומשם מתחיל למדוד אלפיים וכד"א שיש לו בשבת בשדה, ולא מפתח ביתו שיצא משם שהרי כמקום המוקף מחיצות דמיא וכמש"כ בהקדמה. וגם א"א לומר דס"ל דכיון שא"א לרבע אין נותנים להם "תחום עיר", שהרי לפי הר"ח מרבעין בכדי שהיו תחומין מרובעין (כמש"כ בדף נז:) והכא כתב הר"ח שהקשת עשויה כצורת אות ח' שבזה אי"צ לרבע כלל מעיקה"ד שהרי הוא מרובע.
ועל פי ראשונים אלו בנה בעמח"ס "קרית אריאל" את יסודו שאין דין עיר זו כשאר עיירות שיש לכולם תחום א' אלא שכל א' יש לו אלפיים מביתו בלבד ועי' בהמשך.
<h4>ב. אם יכול ללכת בכל בתי ושטחי הקשת</h4>
בגמ' (נה:) מבואר שדין הריבוע בקשת עושין (לפי רבא בר"ה) גם כשיש בין גג הקשת ליתר (הגבול שבין ב' הראשים) יותר מאלפיים, כיון שבין הראשין אין ד' אלפים ומצי אזיל (מגג הקשת) ליתר דרך הבתים עד שמגיע לראשי הקשת, ומשם יכול ללכת לצד השני כיון שתחומי ב' הראשין מובלעין זה בזה ועי"ז נעשה כעיר א'.
ומזה למדו הראשונים שאפי' בלא דין ריבוע העיר יכול ללכת "דרך הבתים" בכל בתי הקשת ומשם מודד לו אלפיים.
ובגדר זה שיכול ללכת "דרך הבתים", לפי החוו"י והמרה"מ היינו דרך הבתים ותחומם, ולפי האו"ש וסיעתו שלא זכה בתחום שאר הצדדים צ"ל שדווקא "דרך הבתים" ממש יכול לילך וכמו שיבואר להלן בס"ד, ובחזו"א כתב שהיינו רק בין שורות הבתים ולא בככר הפנוי, וגדר הדברים יתבארו בהמשך בס"ד.
והנה בדעת בעל העיתים ודעימיה הנ"ל דס"ל שדין בני הקשת כיושבי צריפין שאין להם תחום עיר כתב הגאון יעקב (דף נה. ד"ה עיר) שאין לו ללכת בכל בתי העיר כי אם בבתים שכלתה מידת תחום ביתו בסוף (או אחר) הבית שבכה"ג נחשב כל הבית כד"א וכמבואר בגמ' שאם כלתה מידת תחומו באמצע העיר עולה העיר למידת תחומו ואם כלתה מידתו בסוף העיר נעשית כל העיר כד"א, ולפי"ז אסור לו ללכת רק בבית שמובלע בתחומו ממש ולא בצידו אפי' כשהוא עדיין נגד ביתו ששבת שם, לדעת הנוב"י סי' נ' (הובא בשעה"ת סי' ת"ח), ולשיטת החזו"א (סק"י סקי"ד) כל שהוא נגד עירו וביתו ששבת שם מותר ללכת אפי' בצידי העיר השניה אבל גם לדבריו מותר רק בבתים שהם נגד ביתו אבל בבתים שאינם נגד ביתו (אלא באלכסון מביתו) אין דין כלתה מידתה ואסור לו ללכת כי אם תחום שבת. ומש"כ הגאו"י שיכול לילך מגג הקשת עד הראש דרך הבתים מדין כלתה אע"פ שאין כל בתי הקשת נגד ביתו, את"ש בשיטת הר"ח והעיתים שפירשו שהקשת עשויה בצורת אות ח' שבזה נמצא שכל שורת הבתים עד הקרן שבסוף הגג הם נגד ביתו ששבת שם, ותחומו לצפון (דהיינו לצד הראש) מתחיל מסוף הבתים וכמש"כ המשנ"ב (ת"ח סק"כ) שתחומו שבצדדים נמשך אחר התחום שנתארך ע"י הבתים שבמזרח, וכיון שבצפון יש עוד בתים זה נגד זה אזי מתארך תחומו לצפון נגדם עד סוף הבתים, וכ"ה גם לצד דרום, ולשיטתיהו אזלי דס"ל שדינם כיושבי צריפין ובהכרח לומר שצורת הקשת כאות ח' כאמור.
וכן מבואר במאמר מרדכי (סימן שצ"ח ס"ד) שלפי העיתים מתחיל למדוד תחומו מן הבית ששבת שם בתחילת השבת.
וכדבריהם מסתבר שהרי לפי ראשונים אלו אין לעיר זו חשיבות של עיר, ולא דמיא כד"א שאם נאמר שאפשר ללכת בכל בתי העיר משום שנחשב כד"א א"כ לא גרע משבת בתל וכד' מקום המוקף מחיצות שמודד אלפיים מסוף ההיקף כיון שכולה נחשב כד"א וה"נ צריך למדוד תחום שבת לכ"א מבני הקשת (עכ"פ מראש זה) מסוף העיר כיון שכולה כד"א ולא מסוף ביתו אלא ע"כ שלא דמיא כד"א.
אמנם בספר "קרית אריאל" יצא לדון בדבר החדש וכתב שאין זה סתירה עם דברי הראשונים שאפי' אם נאמר כהעיתים שיש לכל א' רק תחום ביתו בלבד מ"מ יכול ללכת בין כל בתי העיר ויסד בזה יסוד גדול, שבאמת גם לפי הר"ח יש לה כל דיני "עיר" ובכל עיר זה שיכול להלך את כולה הוא משום שיש "שביתה כוללת של צבור בני העיר בתוך כל בתי העיר", ולכן קובעים תחום א' סביב כל העיר, ובעיר העשויה כקשת שא"א לקבוע תחום סביב כל העיר (מאיזה טעם שיהיה) ע"כ נשאר שביתתו בכל הבתים שבעיר ועי"ז יש לו תחום כל הבתים. ולפי"ז אפשר לו ללכת בכל בתי העיר ותחומם, וה"ה בין שורות הבתים וכמש"כ החזו"א (סק"י סקט"ו) אמנם בככר הפנוי וכן כשיוצא מבתי העיר אין לו כי אם אלפיים אמה ממקום שיצא דהיינו משורת הבתים שבסוף העיר ואינו יכול לילך מחוץ לעיר סביב הצלע ששבת שם שהרי אין לה תחום עיר כאמור, ובנה (בפרק ב' הערה ס"ב) יסוד זה מדברי החזו"א (בסימן פ' לדף נה.) שכתב באופן שיש ב' עיירות, אחת עשויה כגא"ם שאין בין ב' הראשים ד' אלפים אמה שמרבעין אותה כצורת אות מ"ם סתומה ומתוך הריבוע יוצא עוד עיר הנמשך להלן [התמונה נראית כאות קו"ף] אזי אין דינם כעיר אחת, ומ"מ השובת בעיר היוצא מהלך כל העיר (השניה העשויה כמין גאם) כד"א כיון שהיוצא מובלע תוך ריבוע העיר דהוי כמוקף מחיצות, וכן עיר היוצא הוי עיר בפנ"ע וחשיב כמוקף מחיצות והוי כולו רה"י מוקף מחיצות, וכמש"כ הריטב"א בעיר העשויה כקשת דאע"ג שבין ראשיה יותר מד"א הולכין מראש זה לראש זה דרך הבתים ומודד אלפיים ממקום שיצא עכ"ד החזו"א. ולמד הנ"ל בהסבר דבריו שהביא מהריטב"א [שכתב כן בדעת רש"י דס"ל דהוי כיושבי צריפין שמ"מ מותר ללכת בכל הקשת דרך הבתים ולמד החזו"א] שלכן מותר לו ללכת דרך הבתים משום שנחשב שקנה שביתה בכל בתי העיר, וה"נ בנידון זה שאע"פ ששבת בעיר היוצא שלא במקום הנכנס בריבוע של העיר השניה (העשויה כגא"ם) מ"מ נחשב שקנה שביתה גם בחלק הבתים הנכנסים לריבוע ומתוך כך נחשב לו כל העיר השניה כד"א כמו ששבת בתוך ריבועה.
ומתוך כך נסתפק (בהערה ס"ג) בעיר שחלקה מוקף מחיצות המקיפות עוד חלק מחוץ לעיר וחלקה אין מוקף במחיצות אלו, מה דין השובתים בחלק שאינו מוקף במחיצות, שהרי בוודאי יכולים ללכת בכל העיר דכד"א דמיא אלא שיל"ע אם מותר להם ללכת גם בשטח שמחוץ לעיר שהוא בתוך המחיצות שלכאורה אין להם כלום עם מחיצה זו ומתחילים למדוד אלפיים מסוף העיר, אכן לפי יסוד הנ"ל נ"ל שקנה שביתה בכל בתי העיר וגם בחלק שהם בתוך המחיצות ונחשב כמו ששבת בתוך המחיצות, ונשאר בצ"ע לדינא יעו"ש.
והנה בעצם יסודו שחידש שכל מה שהעיר ששבת בה נחשבת כד"א שיכול להלך את כולה הוא משום שיש שביתה כוללת של כל בני העיר בכל הבתים אינו נראה כלל.
א. מה נימא בעיר שכולה עכו"ם ורק א' ישראל שנמצא שהוא השובת היחידי בעיר, וכן במש"כ החזו"א (סק"י סק"ז) שגם עיר שאין דרים בה נחשבת לעיר אע"פ שאין שובת בה אלא אחד.
ב. הרי דעת הרמב"ן והריא"ז ור"י וכ"נ המג"א סי' ת"ה סק"ו שאם הוציאהו עכו"ם מעירו ונתנהו בעיר אחרת שאינה מוקפת מחיצה ג"כ נחשב כד"א אע"ג שהוא לא שבת בה, והשו"ע והראשונים שחולקין וס"ל שדווקא כשהכניסהו לתוך היקף מחיצה הדין כן היינו משום דס"ל שלא נחשב כד' אמות כל שלא שבת בה וכלשון הראשונים [שבזה לא הקילו וכל מה שהיקף נחשב כד"א היינו קולא מיוחדת ליוצא באונס עי' ת"ג משנ"ב סק"ה].
וכך מבואר ב"בית מאיר" הובא בביאוה"ל ס"ח ד"ה אם שאפי' לדעת השו"ע ודעימיה הדין הוא שאפי' אם יצא מעצמו מתחומו שהדין בזה שהפסיד תחומו כל עיקר מ"מ אם החזירהו לעירו אזי נחשב כל העיר כד"א ויכול לילך בכולה אע"ג שאין לו "תחום" כלל, ולפי"ד האיך יכול לישב מבית לבית, והרמ"א שחולק ע"ז הוא משום דס"ל שהא שנחשב כד"א הוא רק לגבי דיני "תחומין" וכמש"כ החזו"א (ק"ט סק"י).
ג. שיטת המג"א הוא והובא במשנ"ב בסימן ת"ח (סק"ג) שאפי' אם הניח עירובין מחוץ לעיר והוא בתוך העיר רחוק מעירובו יותר מאלפיים מ"מ קנה שביתה שם, שיכול ללכת עד לעירובו כיון שכל העיר כד"א [ולגבי אם יכול לילך בצד השני של העיר שלא כנגד עירובו דעת הא"ר שאינו יכול ובשעה"צ סק"ה פליג עליה] ואע"פ שאין לו תחום העיר כלל ולא קנה שביתה בה.
ד. הרי הדין הוא שאם כלתה מידת תחומו בסוף העיר אזי נחשב כל העיר כד"א אע"ג שלא שבת בה. [והא שלא נחשב כד"א כשכלתה מידתו באמצע העיר עי' במאירי]. וביותר ס"ל להמשנ"ב (ת"ח סק"כ) שאפי' אם כלתה מידתו לרוחב, באמצע רוחב העיר יכול לילך בכל העיר לצפון ולדרום כיון שכולה כד"א.
ה. בתוס' ובתוהרא"ש דף ס: ד"ה כאן מבואר שאם הנותן עירובו בשדה אין לו ד"א א"כ גם כשנתנה בעיר עולה העיר למידת תחומו ומבואר בזה שמה שהעיר כד"א היינו מאותו דין דהשובת בשדה יש לו ד"א. וכן מבואר בהמשך התוס' שהקשו שהעומד בסוף העיר יקבע מקום שביתתו בזה האופן, שיהיה לו ב' אמות מחוץ לעיר, והעיר שנחשבת כד' אמות יחשב לו ב' אמות למקום שביתתו (שיש לכל שובת ד"א) וב' אמות שנותרים תעלה לחשבון אלפיים. [ותירצו שבכל מקום שעומד בעיר נחשב רק העיר לד"א ואין לו מחוצה לו כלום] ומבואר ג"כ שגדר דין העיר הוא כד"א בשדה. וגם הלשון כל העיר כד' אמות לא מתיישב לדבריו וגם מהיכ"ת לקבוע ב' שלבים ב"תחום העיר" (שמקודם קונה שביתה בכל הבתים ואח"כ נקבע התחום בכולן יחד), אלא מכ"ז נראה שהעיר מצד עצמותה יש לה חשיבות שנחשב כולה כד' אמות, ואם שבת בה יש לו אלפיים מחוצה לה כשובת בשדה, ואם לא שבת בה אזי נחשב כד' אמות לגבי מידת תחומו ותו לא מידי ור"ח ודעימיה דס"ל שמודדין את התחום כל אחד מפתח ביתו שיצא משם ס"ל שאין העיר נחשבת כד' אמות וכמש"כ לעיל (אות א') ואינה "מקומו" של כל א' מבני העיר.
והמבואר בגמ' שאפשר לבני גג הקשת ללכת בכל הבתים צ"ל כמש"כ הגאון יעקב שזה מדין "כלתה מידתו" וכנ"ל והיינו רק כשהבתים הם זה נגד זה (וכן רק עד חשבון העולה לאלפיים אמה ע"י שכל בית נחשב לד' אמות).
גם צ"ע האיך אפשר לומר כן בדעת החזו"א, שהרי כתב (בסקכ"א) שדין "עיר העשויה כקשת" נאמר גם במקום המוקף מחיצות שאין בה דיורין שאם עשויה כקשת או כגא"ם ואין בין הראשים ד"א מרבעין אותה, ולפי"ד דאזיל מדין שקנה שביתה בכל בתי העיר ולכן יש הבלעת תחומין, הרי בכה"ג אין בתים בהיקף כלל ולפי"ז אין לו דין תחומין בתוך חלל הקשת כלל, וכבר נתקשה בזה בספר הנ"ל (עמ' קע"ה) [ור"ל שבכה"ג נידון כל ד' אמות כמקום שביתה בפנ"ע] ונשאר בצ"ע.
גם בשיטת הריטב"א א"א לומר כן שהרי להדיא כתב הריטב"א בדבריו שם שמודד תחומו מפתח החיצון של העיר שיוצא בו ונראה מדבריו שיש לכאו"א תחום מסוף העיר עכ"פ וכמו שהוכיח בדבריו בספר הנ"ל (עמ' קע"ד) וא"כ יכול ללכת דרך הבתים גם בלא יסוד זה שקנה שביתה בכל בתי העיר, וכבר העיר כן בספר הנ"ל פרק ב' בסוף הערה ס"ג, גם בגוף הדבר לא זכיתי להבין דממ"נ אם קנה שביתה בער"ש בין השמשות בכל בתי העיר א"כ יש לו תחום כל הבתים גם כשלא נכנס בין שורות הבתים ואפי' מחוץ לעיר ג"כ, ואם אין לו שביתה בכל הבתים האיך יכול ללכת מחוץ לתחום ביתו, ואולי י"ל שאין לו שביתת הבתים רק כשהולך ביניהם, ולפי"ז גם בציור החזו"א אין השובת ביוצא יכול ללכת בעיר השניה רק כשהולך דרך הבתים שמובלעים בריבוע הגא"ם, והדבר סתום בדברי החזו"א, וצ"ע.
וגם א"א לומר בשיטת העיתים והר"ח שדינה כעיר לכל דבר, שהרי כתבו שדינה כ"יושבי צריפין" שאינם נחשבים לעיר כלל, ואם נאמר ד"יושבי צריפין" לאו דווקא אלא דר"ל דהוי כיושבי צריפין לגבי זה שאין להם תחום א' ביחד, א"כ י"ל שכוונתם לומר דהוי כיושבי צריפין רק לגבי הצלע השני שאינם מצטרפין ההדדי וכמו שנכ' להלן אות ד' בס"ד.
ולהלן אות ט' נוכיח בס"ד שלשיטת ראשונים אלו אינו זוכה בתחום כל בתי העיר. ובהסבר דברי החזו"א הנ"ל שהביא מהריטב"א נדון להלן באות ט' בס"ד.
ולפי דבריו נמצא שאם ננקוט כשיטה זו דהוי כיושבי צריפין (ועכ"פ שאין מרבעין אותה מבפנים) יוצא שהיוצא מן העיר אינו יכול ללכת סביב העיר משום שאין לו תחום העיר אלא אלפיים מביתו שיצא משם, ובהיקף של רה"י העשוי כגא"ם אין לו בכלל תחומין בתוך חלל הקשת, כיון שאין לו תחום סביב כל ההיקף וגם אין שם בתים שאפשר לעשות "תחום בית" וכ"כ שם בעמ' קע"ה, ולפי"ז גם כשיוצא מתוך העיר המוקפת מחיצות מתחיל מדידתו מסוף הבתים ולא מסוף ההיקף, וגם יוצא שבעיר שאינה מתוקנת בעירוב סביב אין לו ללכת בככר הפנוי שלא בין שורות הבתים (ולכא' ה"ה ביהכנ"ס וכד' שאינה מקום דיורין ושביתה) שבזה אין סברא זו וכמש"כ החזו"א להדיא, רק מדין "כלתה מידתו" שעי"ז נמשך תחומו עד סוף כל הבתים שמובלעין בתוך התחום שנחשבים כד"א, ובזה יכול ללכת גם בככר הפנוי לפי החזו"א כל שהוא נגד ביתו וכדלעיל ריש אות ב', אבל באלכסון מביתו אסור לו ללכת בככר הפנוי יותר מתחום שבת מביתו וכמש"כ שם.
ואם יש בעיר מקום המוקף בצורה"פ [ולכאורה יש להשתמש גם בחוטי חשמל כהיקף וכמש"כ הרבה פוסקים להתיר טלטול ע"ש וכש"כ בנידו"ד להחמיר] וביתו מחוץ להיקף זה צ"ע לדינא אם מותר ללכת בככר הפנוי שבתוך ההיקף כל שרחוק יותר מתחום שבת ממקום שיצא משם, (ואפי' אם הככר הוא נגד המקום ששבת שם אין להתיר אפי' להחזו"א מדין כלתה מידתה אף עד הבתים המובלעין בתחומו, שמכיון שהכל מוקף נחשב כולה כעיר א 'והוי כלתה מידתה באמצע עיר ומגרע גרע וכמש"כ החזו"א בסימן ק"י סקכ"א) שבכה"ג הרי הוא בספיקו אם קנה שביתה בכל בתי העיר ועי"ז נחשב שקנה שביתה בתוך המחיצות המקיפות את הבתים ובכללם גם הככר הפנוי או שיש לו רק שביתת הבתים ואין בכללם ככר הפנוי (וכמש"כ החזו"א).
<h4>ג. בשיטת האו"ש ודעימיה (לפי דבריו)</h4>
ובשיטת האו"ש ודעימיה רצה הנ"ל לומר (במכתבו שכתב בענין זה, בהכרח שלא יחלקו על כל הראשונים) שאפי' אם מרבעין כל צלע ויש לשובתים שם דין תחום עיר אבל כ"ז רק לגבי הצלע ששבת שם, אבל כשיוצא לצלע שלא שבת שם נחשב צלע זו כ"יושבי צריפין" ואינו יכול ללכת בכל הריבוע כי אם בין שורות הבתים ומידת תחומו נמדד מסוף הצלע שיצא משם משום שבאמת נחשב כל הקשת כיושבי צריפין, וכל מה דס"ל להאו"ש שמרבעין כל חלק בפנ"ע הוא משום שאין חלק זה מתחשב עם חלקי הקשת הנוספים, ולכן י"ל דכ"ז רק לגבי השובת שם אבל כשבא לשם באמצע השבת הרי נחשבים לגביו כיושבי צריפין. ואע"ג שגם שאר בני הקשת נחשבים לעצמם כ"עיר" וא"כ הוי כד' אמות ואם אמרינן שמקבל תחום הבתים אזי צריך לכאורה להתחיל מסוף כל הבתים, מ"מ מצינו כבר כה"ג לגבי מי שהוציאהו עכו"ם ונתנהו בתוך מקום המוקף מחיצות יש לו אלפיים סביב היקף אבל אם נתנהו בתוך עיר שאינו מוקף מחיצות, דעת השו"ע ועוד הרבה ראשונים שאינו זוכה כי אם באלפיים אמה, משום שלא נחשב כד' אמות רק להשובתים שם, ולא למי שזוכה בתחום באמצע השבת. אמנם דבריו לא מתיישבים בדברי האו"ש שכתב שבאמת היא עיר אחת ורק משום שאין תחומין בעיגול לכן מחלקים תחומיהן ולא משום שרואין את השאר כאילו ניטל, ועי' לקמן אות י' מה שנדון בשיטת האו"ש בזה בס"ד.
<h4>ד. בדעת הרשב"א.</h4>
והשתא נבוא לברר דעת הרשב"א והריטב"א והתוס' והרא"ש ובהכרעת השועה"ר והחיי אדם, המשנ"ב והחזו"א, בס"ד.
ז"ל הב"י סי' שצ"ח: וכתב הוא שם (המ"מ פכ"ח דשבת ה"ח) בשם הרשב"א דהא דאמרינן אין מודדין לה אלא מן הקשת כיצד, היה הולך מביתו של צד הימיני של הקשת לבית שבצלע השמאלי שבקשת דרך חלל הקשת, מודדין מפתח ביתו כאילו כל צלע מב' צלעי הקשת עיר לעצמה, ולפיכך חלל הקשת עולה לו מן החשבון, בא לצאת מביתו וממנו ולחוץ מודדין לו מצד היתר הסמוך לצלע אשר שם ביתו, אלפיים אמה לכל רוח, שכל צלע וצלע כעיר אחת ע"כ, ובספר העיתים כתב שהן כיושבי צריפין וכ"נ מדברי רש"י ז"ל עכ"ל המ"מ, ודעת רבינו (הטור) לא כדברי זה ולא כדברי זה, שהרי כתב אין מודדין לה מן היתר אלא ממקום שלא נשאר מן הקשת עד שם יותר מאלפיים, או שנתקצרה עד שלא נשאר ביניהם ד' אלפים וכו' עכ"ד הב"י. מבואר במ"מ שיש ב' חלוקות בדבר א' שיטת הרשב"א שכל צלע עיר לעצמה (וכדלהלן) ב' שיטת העיתים שהם כיושבי צריפין, ובב"י כתב שיש חלוקה שלישית והוא דברי הטור דס"ל שמרבעין במקום המתקצר מאלפיים.
ובדרישה (ד"ה ולכאורה) נתקשה בדברי הב"י שלכאורה הרשב"א ס"ל כהטור וזה שכתב שמודדין מצד היתר הסמוך צלע אשר שם אלפיים אמה לכל רוח שר"ל שמודדין מצד היתר הסמוך אלפיים לצלע אשר שם ביתו (וזה מרבעין) ומשם מודדין אלפיים לכל רוח, יעו"ש בארוכה.
ובמאמר מרדכי כתב ליישב דברי הב"י שכוונת הרשב"א היא שכל צלע וצלע מהקשת חשיבא כעיר א' דבין אם בא לצאת מהאמצע או מראשי הקשת, מודדין מן הבית החיצון "שבחלק זה" וחשבינן ליה כאילו הוא חומת העיר ונותנים להו עיבורה של עיר, ועכ"פ כל צלע חשוב כעיר יעו"ש שפירש כן בדברי הרשב"א.
ועפי"ז כתב שיש ג' חלוקות בעיר שיש בין ב' ראשיה יותר מד"א, א' דעת העיתים שנחשב כיושבי צריפין, ב' דעת הרשב"א שכל צלע חשיבי כעיר בפנ"ע ויש לכל צלע "תחום עיר", ג' דעת הטור שמרבעין במקום המתקצר מאלפיים והשאר נמדדין לעצמם.
וכ"כ בספר בירורי המידות בדברי הרשב"א (ע"ש שפירש דבריו באופ"א אבל כתב דין זה שכל צלע חשיבי כעיר בנפרד) דלא כהדרישה והביא ראיה שצלע אינה קשת יעו"ש.
וכ"נ בגאו"י (נה.) שכתב שלפי הרשב"א דס"ל שכל צלע עיר א' יכול ללכת בכל בתי הקשת, אע"פ שאין הצלעות מכוונות מ"מ הוו כב' עיירות הסמוכות שנחשבות כד"א.
והנה מפורש להדיא במ"מ שהרשב"א חולק על בעל העיתים ור"ח ורש"י ולפי"ד המא"מ ובירוה"מ והגאו"י יוצא מפורש בדעת הרשב"א (לפירוש הב"י) שחולק על העיתים בזה שאין דינה כ"יושבי צריפין" אלא שמרבעין כל צד בפנ"ע. ואת"ש בשיטת המו"ק שבנוי על דברי הב"י שלמד כן בדברי הרשב"א.
ובספר "קרית אריאל" כתב לפרש באופן אחר, עפ"י מש"כ הרשב"א בחידושיו שביאר דבריו אלו יותר שכתב שרואין כאילו נפסק "באמצע" הקשת שהמח' בין הרשב"א והטור הוא איך לעשות ריבוע הקשת, שלהרשב"א עושין הריבוע שמחלקין את גג הקשת לשניים ועושין כמין ב' גאמי"ן ומודדין מראשי הקשת עד אמצע גג הקשת במקום המתקצר שאין ביניהם ד' אלפים ונחלק העיר לב' ריבועין, ולדעת הטור עושין הריבוע מד' אלפים במקום המתקצר בין הראשים או מגג הקשת עד אמצע היתר אלפיים וב' הראשים הנשארים נמדדין לעצמם.
והוסיף (בהערה ח') שלפי מה שמבואר בב"י, דעת הטור אינה כהרשב"א והרמ"א פסק כהטור, ובשו"ע שסתם משמע דלא ס"ל לא כהטור ולא כהרשב"א ובהכרח דס"ל כחלוקה השלישית שהובא בב"י מהמ"מ שאין מרבעין כלל והוא כדעת העיתים שנחשבים כיושבי צריפין. ובאמת שאם נפרש את דברי הרשב"א כדבריו שעושין ב' גאמי"ן י"ל ששיטת העיתים הוא שעושין ג' ריבועין נפרדים וכמש"כ בתוך דבריו "שעושין מקום שלם לכל רוח" שמשמע שר"ל שיש תחום א' לכל רוח מרוחות הקשת, ומש"כ דכיושבי צריפין דמו היינו לגבי שאר בני הקשת שאין להם שייכות ביחד, וכלשונו "כיושבי צריפין דמו ולא אמרינן כאילו מלא בתים וחצירות", ולפי"ז את"ש שאפשר ללכת דרך כל בתי הקשת. ומה שהביא המ"מ שיטת רש"י אין כוונתו למש"כ רש"י דמודדין לכ"א "מפתח ביתו" שהרי בזה כתב הריטב"א שאין לדייק מלשון זה (והובאו דבריו להלן אות ח') אלא ממה שדייק רבו הרשב"א מדברי רש"י סא. דס"ל דאין השובתים בגג הקשת יכולין לעלות לראש ומשם לעוד אלפיים דס"ל שאין כל הקשת כעיר א' אבל גג הקשת לעצמם חשיבי כעיר.
והגם שאיני כדאי לחלוק מ"מ ללמוד אני צריך שהרי להדיא כתב הרשב"א בחידושיו בגמ' ואם לאו מודדין לה מן הקשת, לאו דווקא מן הקשת אלא ממקום שמתחיל להתרחב ולהיות בין ב' צידי הקשת ד' אלפים, ואח"כ הוסיף ונראה לי וכו' וזהו חידושו שכתב גם בעבוה"ק הנ"ל, שרואין אותה לעיר כמאן דמפסקא באמצע הקשת והו"ל כב' עיירות וכו', הרי דס"ל להדיא שבקשת הרחב יותר מד' אלפים שעושין ריבוע בגג הקשת עד למקום המתקצר פחות מד"א בין הראשון ולא שמחלקין את הגג לב' הצדדין.
וביותר קשה מש"כ הרשב"א ע"ז "וזהו שאמרו מודדין לו מן הקשת ולא אמרו מודדין לו מפתח בתיהם" ולדבריו צ"ע שלפי"ז אמר רב הונא שאם אין בין הראשים ד"א מרבעין את כולה, ואם יש יותר מד"א עושין ב' ריבועין, ול"מ כן כלל.
ולכאורה היה נראה שהפירוש הוא שמקודם מרבעין את הגג בפנ"ע ונדון הרשב"א להלן הוא על ב' הראשים הנשארים וע"ז כתב דהוי"ל כב' עיירות ואין מודדין מ"פתח בתיהם" אלא מן הקשת, ר"ל מסוף העיר וזהו שכתוב שם "אבל מ"מ אין מודדין לכ"א מפתח ביתו אלא אפי' למי שעומד בקשת מודדין לו מן היתר שבצידו" וכוונתו לומר שהשובתים בראשי הקשת מודדין מן גבול העיר שבצד הראש זה שיוצא משם (יתר, פירושו הגבול שבין הראשים) כיון שהכל כעיר א'. וכן כתב להלן פחות מד' אלפים מודדין לכל העיר מן היתר כאילו כל העיר מלאה מן היתר שאלו מהלכין כל אויר היתר וחוצה לו אלפיים לכל צד וכו' "אבל בשיש בה ד' אלפים אין מודדין לכולן מכל היתר "כאילו יושבין שם" אלא כל א' וא' "מעירו" והולכין "ביתר" (דהיינו בחלל העיר) כדי תחומם". ומה שכתב שנפסק "באמצע" לא"ד אלא ר"ל שב' הראשים נפרדים זה מזה וכמש"כ הריטב"א דס"ל שמרבעין במקום המתקצר, ולגבי מקום הרחב כתב להלן שב' הראשין נחשבין כב' עיירות וכמו שכתב להלן שדיינינן לכל "רגל" כעיר בפנ"ע שכל "צלע" ו"צלע" כעיר בפנ"ע, ומבואר כמש"כ המאמר מרדכי שמחלקין את הקשת לג' עיירות והיינו לגבי תחומין, [ומש"כ הב"י דלא ס"ל כהטור היינו משום שבעבוה"ק לא כתב הך דינא דמקום המתקצר כלל].
ולפי"ז אין להוכיח מסתימת השו"ע כספר העיתים שהרי י"ל דס"ל כהרשב"א שאין עושין ריבוע בין הצדדים כלל אלא כל צלע כעיר בפנ"ע, שו"ר בכף החיים שכתב שמסתימת השו"ע משמע כדעת העיתים ורש"י, והיינו כמש"כ הקרית אריאל. אמנם נראה שהוא יחידי בזה ולא מצאתי לו חבר וכמו שיבואר בהמשך בס"ד, וגם לדבריו י"ל שלפי הרמ"א דס"ל שמרבעין במקום המתקצר אזי בכל העיר העשויה כקשת רחבה מרבעין כל צלע בפנ"ע, וכמו שיבואר להלן אות י"א. [וגם להכפה"ח י"ל שלמד בדעת העיתים כמש"כ לעיל שמרבעין כל צלע בפנ"ע].
גם לפי פירושו ברשב"א אין ראיה מזה דלא כהאו"ש שי"ל שבמקום שאפשר לרבע בין הצדדים מרבעין, ובמקום שא"א נעשה ריבוע בפנ"ע, (עי' מש"כ שם בהערה י"א). ושם כתב לשיטתו שמחלקין את הקשת לב' ריבועין בצורת גא"ם דמשמע בדברי הרשב"א שאין עושין ריבוע אלא דווקא באותו צד של העיר ששם ביתו, אבל בריבוע השני אין לו כי אם "דרך הבתים" שלגביו נחשב כ"יושבי צריפין" ואפי' אם נקבל דיוקו אין מזה ראיה דמש"כ הרשב"א שעושין יתר בצד העיר ששם ביתו היינו למדוד אלפיים כשהולך לכיון חלל הקשת ממקום שיצא וכמבואר ברשב"א שבזה אע"ג שנכנס לריבוע עיר השני כל שלא נכנס מקודם בין שורות הבתים לא זכה עדיין בתחומה (וכ"ז כפי פירושו ברשב"א).
<h4>ה. ראיה מהרשב"א והראב"ד בריבוע הקשת מבחוץ</h4>
ברשב"א הביא מהראב"ד שאפי' בעיר העשויה כקשת רחבה מרבעין אותה מבחוץ וכל אנשי הקשת מותרין בה מפני שמבחוץ נראה הכל כעיר א'.
והנה אם נאמר שכל מה שמרבעין עיר הוא בכדי שנוכל לקבוע "תחומין מרובעין" וכמש"כ הר"ח בדף נז: [ובספר "קרית אריאל" פרק ו' הוכיח שכן הוא שיטת הרשב"א והראב"ד] א"כ מוכח מכאן שעיר א' היא לענין תחומין, שאם נאמר שבעיר כזו יש רק תחומי הבתים בלבד א"כ למאי צריך לרבע הרי יש תחומין מרובעין בכל בית ובית, ומזה מוכח שמבחוץ נקבע תחומה כעיר א' והרי זה כעיר עגולה לכן צריך לרבע.
וביותר קשה לפי מה דמסיק שם בדעת כל הראשונים שאפי' לאחר קביעת הריבוע לא נחשב כד"א אלא לגבי קביעות התחום להתיר יציאה ממקומו שתחומו מתחיל מסוף הריבוע, ולפי"ז קשה טובא בנידו"ד אם נאמר שיש תחום לכל בית בנפרד שלאיזה "בית" מהני הריבוע להאריך תחומו, ואם נאמר שמהני לשורת בתים שבסוף הקשת א"כ הדין צריך להיות שא"א ללכת בכל הריבוע והתחום שלאחריו אא"כ נכנס מקודם בין שורת הבתים שבחלק זה של הריבוע ובהרשב"א מבואר שיכול לילך בכל הריבוע מאיזה מקום שיוצא. ואין לומר שתחום כל הבתים נתארך מחוץ לקשת, שא"כ מותר לבני הבתים שבסמוך לחלל הקשת לילך לאחוריהם בכל שטחי העיר.
גם בגוף הסברא צ"ע לפי"ז למה נאריך התחום של בית א' משום שחברו יוצא ממנו והלאה מה הקשר בין בית א' למשנהו. ומוכח מזה שיש תחום א' לכל העיר וכמו שנאריך להלן (אות י') בס"ד.
ובספר הנ"ל הוכיח (בהערה ט"ו) מהרשב"א שכתב בקשת יותר מד"א שמרבעין אותה מבחוץ, ואין כוונתו לריבוע החיצון לכל בני הקשת שהרי זה הוסיף לאחמ"כ "ויותר מזה כתב הראב"ד וכו'" אלא כוונתו לבני ראש הקשת, ומשמע שמבפנים אין מרבעין אותה כלל, ואי משום הא לא איריא שרצונו לאפוקי מדעת רש"י שכתב לפנ"ז דס"ל שאין דינם כעיר א', וע"ז כתב שדינם כעיר א' ולא עוד אלא שמרבעין אותה מבחוץ, ר"ל מבחוץ לבתים, שנותנים לה ריבוע סביב כל הבתים כעיר גמורה.
<h4>ו. ראיה מהראשונים דלא כבעל העיתים בדין "כפרים המשולשין" בקשת</h4>
בגמ' נז: ב' כפרים ועל גבן עוד אחד (כעין סגול) רואין כל שאילו מטיל אמצעי בינהן ויהיו משולשין ולא יהיה בין עיר א' לשני הפרש של קמ"א אמה, עושה אמצעי את שלשתן להיות אחד, ומותרין בני עיר חיצונה ללכת עד לעיר החיצונה השניה, "אל רבא לאביי כמה יהא בין חיצון לאמצעי א"ל אלפיים אמה, למה לא יהיה בזה דין עיר העשויה כקשת שאפי' אם יש מגג הקשת ליתר יותר מאלפיים אמה ס"ל שנעשו הכל עיר א', א"ל האם איכא בתים לכל אורך הקשת והדר בקשת יכול לבוא לראשיה דרך הבתים, משא"כ כאן שיש הפסק בין הערים אין היתר זה ורק אם איכא אלפיים רואין את האמצעי כאילו הוא בין החיצונים. וא"ל רבא לאביי כמה יהיה בין חיצון לחיצון, כמה יהא מאי נפק"מ כל שאילו מכניס אמצעי ביניהן ואין בין א' לשני הפרש של קמ"א הרי הן כעיר אחת. א"ל ואפי' יותר מד' אלפים, א"ל הן, א"ל אמאי בעיר העשויה כקשת אמרינן שאם יש בין ראשיה ד"א אין נכנס בין ב' הראשין והוי"ל הכל עיר אחת, א"ל התם ליכא למימר מלי הכא איכא למימר מלי. עכת"ד הגמ'.
והנה לפי הר"ח והעיתים פשוט שא"א למלאות את ראשי הקשת ע"י גג הקשת שהרי כל בית הוא היקף ומקום שביתה בנפרד ואין להם חשיבות ואחידות של "עיר" וכמש"כ לעיל אות א', ומתרי טעמי, א' שמראש הצפוני יש יותר מאלפיים לבית שבגג הסמוך לדרום (שגם בית זה צריכים להמשיך למטה) שהרי יש בין הראשים יותר מד' אלפים, ב' שהרי כבר כתב החזו"א שרק ב"עיר" אפשר לומר שרואין כאילו נכנס בין החיצונים, אבל בבית לחוד לא, [והכא אפי' אם נאמר שקונה האדם שביתה בכל בתי הקשת סוכ"ס כל בית עומד בפנ"ע ואין שום שייכות בין בית לבית, וכנ"ל]. ועי' פר"ח ע"ז שכתב בסתמא, שא"א לומר מלי - שהרי א"א למלא את חלל הקשת ע"י הגג.
ומזה שכל הראשונים, הלא הם התוס' והרא"ש הרשו"א הריטב"א הר"ן והמאירי נתקשו בזה מאי שנא עיר העשויה כקשת שא"א לומר מלי וחידשו בזה (התוס' והרא"ש) דינים לדינא הוב"ד בטור ורמ"א, מבואר שיש דין "עיר" בשביתה ותחום א' עכ"פ לכל בתי גג הקשת. ובפרט למש"כ התוס' והרא"ש בחילוק הדבר שבקשת א"א לומר מלי כיון שהבתים שבגג גדולים יותר מן החלל ולכן א"א למלאותם כלל, שלדעת העיתים ודעימיה הרי אפשר להמשיך כמה בתים שיצטרך שהרי אינם כחטיבה אחת שנצטרך להמשיך את כולם ביחד.
[ואין להקשות האיך אפשר לנתק ולהמשיך "חלק עיר" לתוך הראשים, שהרי כה"ג מבואר בחזו"א סק"י סקי"ד שאפשר (ברגל גא"ם, שאפשר להכניס את הרגל לחוד)].
<h4>ז. ראיה מקושית הראשונים ודחייתה</h4>
ובספר הנ"ל הוכיח דס"ל להרשב"א הריטב"א והראב"ד כשיטת העיתים בזה שאין מרבעין אותה מבפנים מהא שהרשב"א והריטב"א הביאו קושית הראב"ד שהקשה דבסוגיין משמע שאם בין הראשון יותר מד"א אין מרבעין אותה, ומ"ש מפגום היוצא מן העיר שמוצאין אות העיר עד נגד הפגום אפי' כשהוא יותר מד' אלפים וכמבואר בדף כא. בהני דאזלי מברניש לבתי כנישתא דהוי ביניהם ב' פרסאות והלכו משום שהיו ביניהם בורגנין תוך ע' אמה ומבואר שע"י הבורגנין נמשך העיר אפי' ביותר מד"א ומ"ש מעיר העשויה כקשת יעו"ש.
ומזה הביא ראיה דאי נימא דס"ל כהאו"ש וסיעתו לק"מ מהתם שי"ל דלכן יכלו ללכת בכל אורך הבורגנין משום שנכנסו לבורגן א' ועי"ז קיבלו ריבוע ותחום צד זו, ולא משום שמוצאין את "ברניש" עד לסוף הבורגנין.
ובאמת שגם לדבריו נתקשה שם (בהערה ט') שי"ל שהלכו לצד החיצון שמבחוץ לכו"ע מרבעין, ומסיק שי"ל דמשמעות הגמ' מורה שיש עצה ללכת מחוץ לעיר מרחק רב ע"י הבורגנין, ולא היה לגמ' להשמיט שאין היתר זה רק באופן מיוחד וכו' וכיון שמשמע מסתיימת הגמ' דלא בעינן לתנאים אלו שפיר הקשו הראשונים ז"ל מהו טעם להיתר זה ע"כ ודברים אלו מהני גם לדעת האו"ש של"מ שהיתר זה מותנה בכניסתם לתוך הבורגנין.
אלא דהאמת נראה שכשא' מצדדי הקשת הוא מבורגנין מודה האו"ש שאין מרבעין אותה בפנ"ע, שהרי כתב החזו"א (בסקי"ט ועו"מ) שדין עיבור העיר אינה שווה עם דין עשיית עיר, שלעיבור העיר סגי בג' מחיצות בלא תקרה ולעשות עיר צריך תקרה, ולגבי בורגנין ג"כ נראה דלא סגי לעשות מהן עיר בפנ"ע וכמו ששנינו במעשרות שהבורגנין אינם קובעין למעשרות, עי' חזו"א סי' קנ"ו שדימה הענינים, וא"כ פשוט שלהאו"ש דס"ל שצריך לחלק כל צד לעצמו ונשארו הבורגנין לעצמם אין מרבעין אותן ואין מקבלין תחום בפנ"ע, ולא יועיל מה שיכנס דרך הבורגנין, ובהכרח לספחו ולעברו לברניש ושפיר הקשו הראשונים מסוגיין שאין מרבעין עיר כזו שיש בין ראשיה יותר מד"א.
<h4>ח. בשיטת הריטב"א</h4>
וז"ל הריטב"א (בד"ה אם) אם יש ד' אלפים אמה מודדין לה מן הקשת, ומאי מן הקשת, פרש"י ז"ל שמודדין לכ"א מפתח ביתו וחלל העיר החלק שאין בו בתים מן המדה הוא עכ"ל, והיה נראה מן הלשון הזה כי אפי' אותם שדרים בעיר לפנים מן הצד החיצון (דהיינו שדרים בעובי הקשת שלא לצד חללה) אם באין לצאת דרך הקשת הפנימי מודדין להו מפתח בתיהם, אבל א"א לומר כן דהא כל העיר כולה כד' אמות דמיא לכולהו ואין מודדין לא' מהם אלא מפתח החיצון של העיר שיוצא בו בין שיוצא בפתח שברגל הקשת או בפתח א' שאין הצדדין של קשת בחומת העיר, ולא עוד אלא שאפי' אם הלך אותו שדר ברגל הקשת מן הצפון דרך אמצע העיר (גג הקשת) אל הבתים שברגל הדרומי ויצא דרך פתחיהם אל הדרום משם מודדין לו אלפיים אמה לדרום, דכל העיר לכולם כד"א דמיא וכו' ואין ספק שלזה נתכוון רש"י ז"ל עכ"ד יעו"ש.
והנה בריטב"א מפורש דלא כהעיתים אלא שיש לה חשיבות "עיר" לכל השובתים בה, ולפי"ז אפש"ל דס"ל כשיטת החו"י ועכ"פ כשיטת האו"ש ונותנין ריבוע לכל חלק מהעיר, וזוכין לתחום סביב העיר. ומש"כ בתחילת דבריו ש"אין כל העיר נעשית אחת" היינו שלא נעשה ריבוע א' שיזכו בתחום א' וכענין שמי ירי שם.
ובספר הנ"ל דייק מהריטב"א (בצירוף זה שהוכיח מהריטב"א דלא ס"ל כהאו"ש, עי' לעיל אות ו') שזוכה רק לתחום "פתח החיצון של העיר שיוצא בו" ולא לתחום העיר, ובהסבר המושג של תחום זה חידש (בהערה ל"ב) שיש ב' דינים בתחומין א' מקום התחום ב' מעשה יציאה מהתחום, ובנידו"ד אין לו מקום התחום אלא האיסור לצאת מהתחום יעו"ש בארוכה. ועפי"ז נסתפק להלן (בעמ' קע"ז ובהערה ל"ו שם) אם מכל מקום שיוצא יש לו אלפיים מרובעות או בכל אופן ומקום שיוצא יש לו רק אלפיים ואפילו באלכסון ותו לא.
ומאחר שדננו לעיל אות ז' להפריך את הראיה מהריטב"א, הרי שיש לפרש את דברי הריטב"א כפשוטם שמודדין לכאו"א מסוף העיר ובכך מקבל כ"א תחום שלם סביב העיר ולא נצטרך לחדש כפי מה שהעלה הנ"ל.
<h4>ט. בדעת הריטב"א בשיטת רש"י והמסתעף בהכרעת השו"ע והפוסקים</h4>
ובתחילת הפרק (הערה ב') כתב שבתחום עיר העשויה כקשת רחבה יש ב' שיטות בראשונים, א' שיטת ר"א ספר העיתים ורש"י שזוכה כ"א בתחום הבית בלבד, ב' שיטת הריטב"א שזוכה בפתח החיצון של העיר, וכמש"כ לעיל אות ז', ולהלן כתב להוכיח שגם להעיתים ודעימיה אפשר ללכת בכל בתי העיר שהרי הריטב"א כתב כן בדעת רש"י כנ"ל וכאן שמפרש בדעת רש"י כך בהכרח יפרש בדעת העיתים שהרי כבר השווה הש"מ שיטת רש"י כשיטת העיתים, ומוכח שאפי' אם דינם כיושבי צריפין מ"מ יכול ללכת בכל בתי העיר, ובהסבר הדבר יסד את יסודו (בהערה ב') שהובא לעיל אות ב' שקנה שביתה בכל בתי העיר כיון שעיר אחת היא, [ולמד כן בדברי החזו"א סי' פ' הובא לעיל בארוכה].
ובמחמכ"ת א"א לומר כן שהרי הריטב"א כתב שמודדין מפתח החיצון של העיר בפירושו בדברי רש"י שהיה נראה ממש"כ שמודדין לכ"א מפתח ביתו שאפי' אותם שדרים בעובי הקשת הדין כן וא"א לומ"כ דהא כל העיר כד"א ואין מודדין אלא מפתח החיצון של העיר וכו' ולא אמרו למדוד מן הקשת אלא למי שבא לצאת דרך פתחי הבתים "שהם בחומת העיר" לצד הקשת מבפנים וכו', ואין ספק כי לזה נתכוון רש"י ז"ל עכ"ד. ולפי"ז א"א לומר דס"ל כן גם בדעת בעל העיתים שהרי העיתים ס"ל להדיא שיש להם רק "תחום הבית", ובהכרח דס"ל שרש"י חולק על העיתים, ומש"כ המ"מ שרש"י ס"ל כהעיתים הוא משום שהולך בדעת רבו הרשב"א שלמד בדברי רש"י (סא.) שיש לו רק תחום ביתו בלבד.
גם מה שהסביר שלכן יכול לילך דרך בתים משום שקנה שביתה בכל הבתים א"א להעמיד בדברי הריטב"א שהסביר "דהא כל העיר כד' אמות דמיא" והסבר זה נאמר בגמ' על עיר פשוטה שנחשב כל העיר כד"א ולא משום שקנה שביתה בכל הבתים וכמש"כ לעיל אות ב'.
ולפי"ז אין שום מקור לחדש שגם להעיתים יכול לילך בכל העיר עפ"י יסוד הנ"ל כי אם בבתים שכלתה מידתה בסופם שנחשבים כד"א וכמש"כ לעיל אות ב' מהגאון יעקב והמאמר מרדכי. ומה עוד שברשב"א מבואר להדיא שרש"י ס"ל שאינו יכול ללכת דרך בתים ולזכות באלפיים מהבית שנכנס לשם, ומש"כ רש"י שמודדין מפתח בתיהן והחלל שאין בו בתים עולה מן המידה בפירוש הסוגיא נקטה שאם אין בה ד"א אזי מחשבים את החלל כאילו מלא בתים ואם יש יותר מד"א אזי עולה מן המידה ובאמת גם שאר הבתים עולים למידת התחום. וכמו שכתב הריטב"א (הובא לעיל) שמלשון זה היה נראה שגם בתי הקשת מן החשבון. [ובזה י"ל שהיות שהמ"מ משווה דברי רש"י לבעל העיתים הרי שגם העיתים ס"ל כך], ולפי"ז יוצא שהרשב"א, הריטב"א והמאירי דס"ל שיכולים ללכת בכל העיר דרך הבתים והוב"ד במג"א סק"ב ובמשנ"ב סקט"ו כולהו חולקים על העיתים ודעימיה וס"ל שיש לעיר חשיבות של עיר א' וכד"א דמיא.
וכן נראה מסתימת השו"ע בצורת הקשת שבכל גווני רואין את החלל כאילו מלא בבתים כשאין בין הראשין ד"א, ולהעיתים ור"ח היינו רק כשהוא בצורת אות ח', לפמש"כ הגאו"י והמאמר מרדכי שרק בכה"ג יכול ללכת דרך הבתים לראש השני וכמש"כ לעיל.
וגם פשוט שהחזו"א לא למד כן שקונה שביתה בכל הבתים וכמו שהוכחנו לעיל אות ב'.
ובהסבר דברי החזו"א שלמד מדברי הריטב"א שהתיר ללכת דרך בתים לאופן שיש ב' עיירות א' כמין גא"ם שמרבעין אותה כמ"ם סתומה וא' יוצא מתוך הריבוע ונמשכת להלן (התמונה נראית כאות קו"ף) דס"ל להחזו"א שאין עיר היוצא נחשבת כעיר א' עם העיר העשויה כגא"ם ומ"מ השובת ביוצא יכול ללכת כל העיר השניה כד"א כיון שהיוצא מובלע תוך ריבוע העיר דהוי כמוקף מחיצות, וכן היוצא חשיב עיר כמוקף מחיצות בפנ"ע וכמש"כ הריטב"א בעיר העשויה כקשת שאע"ג שבין ראשיה יותר מד' אלפים הולכין מראש זה לראש זה דרך הבתים ומודד אלפיים ממקום שיצא, נראה לבאר שהחזו"א למד בדעת הריטב"א כשיטת האו"ש (וכמו שנוכיח לקמן בס"ד בדעת החזו"א) שהקשת נחלקת לג' ריבועים וכל ריבוע נחשב כד"א, ומ"מ כתב הריטב"א שהשובת בתוך ריבוע זה יכול ללכת בין שורות הבתים (כיון שנחשב כל הבתים כאחד) ועי"ז יכול ללכת "בכל" ריבוע השני ותחומו, ה"נ בנידון זה שעיר היוצא יש לה ב' ריבועים, א' הנכנס לתוך ריבוע עיר השניה העשויה כגא"ם, ב' עיר היוצא בפנ"ע, ולכן מותר לבני עיר היוצא שאינם נכנסים בריבוע, ללכת בכל עיר השניה, [ואפי' כשאינו הולך דרך הבתים], כיון שהוא בתוך הריבוע של עיר היוצא דהוי כד"א בפנ"ע הרי מקבל בזה גם ריבוע של חלק המובלע בתוך ריבוע השני ודו"ק.
<h4>י. בזה שיכול לילך "דרך הבתים"</h4>
והשתא שזכינו להסיק לפי ראשונים אלו שבאמת כל הקשת נחשבת כ"עיר אחת" ורק לגבי תחומין מחולקין הן שהיוצא מצד א' אינו יכול לילך גם בתחום של צד השני וכמש"כ האו"ש שאין תחומין מהלכין בעיגול, אבל באמת זכה בתחילת השבת בכל התחומין, ולכן יכול ללכת עד סוף בתי הקשת ומשם עוד אלפיים משום שהרי שבת בעיר זו וכל העיר כד' אמות דמיא, א"כ פשוט הוא שגם כששבת בראש הא' יכול ללכת בכל שטח הקשת ועיבורה ואינו עולה למידת תחומו שהרי עיר אחת היא ושבת בה בתחילת השבת, וכך מפורש ב"חיי אדם" כלל ע"ו סט"ז שבגא"ם שא"א לרבעה הולך עד ע' אמה אחר כל הבתים כדין עיבור ומשם מתחיל למדוד אלפיים. ומבואר שיש לה דין עיר גם לגבי תחומין שהרי לבית יחידי אין נותנין עיבור כלל.
ולפי"ז את"ש מש"כ הרשב"א מהראב"ד שמבחוץ מרבעין אותה, שר"ל בזה שיש להם תחומין מחולקין לכל צלע היינו רק מבפנים אבל מבחוץ נדון הכל כעיר א' גם לגבי תחומין שיש לה תחום א', ולכן מרבעין אותה כעיר עגולה וקובעין את תחומה לאחר הריבוע.
ומש"כ החזו"א שבככר הפנוי אינו יכול לילך, היינו משום דכיון שככר זה אינו בכלל הד"א כי אם ע"י ריבוע העיר [ובהכרח שצ"ל כך שבלא"ה לא גרע ככר הפנוי מעיבורה של עיר שזוכה בתחומה להחזו"א וכדלהלן אות י"ד]. לכן ס"ל שאם עדיין לא נכנס בין שורות הבתים לא זכה עדיין בתחומה (וכן ס"ל כשנכנס בעיבורה - עי' להלן אות י"ד) ולכן אין לו עדיין גם דין ריבוע עיר, משום שכל דין הריבוע אינה אלא עבור התחום. אבל לאחר שכבר נכנס בין השורות זכה בתחומה שכולל ריבועה ג"כ, וז"ל החזו"א, ודווקא בין שורות הבתים "מהלך את כולה" אבל לא בככר הפנוי, ר"ל שרק ע"י הבתים יכול להלך את כולה אבל ע"י ככר הפנוי לבד אינו יכול להלך כי אם בתחומו.
וכשנדייק נראה דבגאו"י (המובא לעיל אות ד') נראה גדר הדברים לפי הרשב"א באופ"א קצת, שכתב שלפי הרשב"א הוי כל צלע וצלע עיר בפנ"ע לכל הדינים והגדרים ומ"מ יכול להלך את כולה משום דהוי כב' עיירות הסמוכות זה לזה דהוו כד"א ומ"מ מבואר בזה שיש לכ"א דין עיר גם לגבי מי שיצא מצלע אחר ודלא כמש"כ בספר הנ"ל.
<h4>יא. בדעת התוס'</h4>
בתוס' נה: ד"ה ואם לאו (שיש ד' אלפים בין הראשון) מודדין לה מן הקשת, לא מן הקשת ממש אלא ממקום המתקצר בפנים ואין שם ד' אלפים "דלא גרע מאילו ניטל אותו של מעלה", (ועי' חזו"א ס' כ"ח לדף נה:) ומבואר להדיא שמה שיש תוספת בתים אינו יכול להפריע לבתים שאפשר לרבע, ולפי"ז ה"נ בנידו"ד שא"א לומר בעיר העשויה כגאם שדינה כיושבי צריפין שלא גרע מאילו ניטל חלק השני והיתה עשויה בקו ישר ויש לה בזה כל דיני עיר, ואין לך "מקום המתקצר" גדול מזה. ולפי"ז י"ל שאפי' אם נאמר דסתימת השו"ע כהעתים ודעימיה כמש"כ לעיל אות ד' מ"מ היינו רק לשיטת השו"ע דס"ל דאין עושין ריבוע במקום המתקצר משום דלא ס"ל מסברא זו שאין משגיחין בבתים הנוספים, אבל להרמ"א דס"ל שעושין ריבוע במקום המתקצר משום שאין משגיחין בבתים הנוספים א"כ ה"ה לגבי כל צלע שבקשת וכמש"כ. [ובספר הנ"ל בעמ' קע"ה דן שם כך בשיטת החזו"א ומסיק לפי"ז שיש אופנים שא"א לומ"כ כגון ליתן תחום לכל העיר כשיש כמה קשתות פנימיות שא"א לומר כאילו ניטל הנותר, וכן כשעיקר העיר בצד הרחב, ולא נראו דבריו שאין ר"ל שחזינן "כאילו ניטל לגמרי", אלא ר"ל שאין בכוח הבתים הנוספים להפריע לבתים אלו במה שאפשר לקבוע להם לבדם וכלשונו: שבתים היתרים אינם מפסידין הראשונים את תחומן שהיה להם זולת בתים היתרים].
<h4>יב. בשיטת הבית מאיר</h4>
בספר הנ"ל (בהערה י"א) הביא ראיה מדברי הבית מאיר דלא ס"ל כהאו"ש מהא שנתקשה בדברי התוס' שכתבו שגם כשהקשת יותר מד"א מ"מ אפשר לרבע כל שאין בין גג הקשת ליתר יותר מאלפיים שבכך יכול ללכת מראש הא' לשני דרך היתר, והקשה כיון שיש ביניהם יותר מד"א אין כאן הבלעת תחומין ביניהם והאיך יכול ללכת מראש א' לשני. ובאמת כך מבואר ברא"ש שגם כשאין אלפיים מגג הקשת ליתר אינו יכול ללכת מראש הא' לשני כי אם דרך בתים וכ"כ המחצה"ש בדעת התוס', וכתב הנ"ל שמזה מוכח דלא ס"ל כהחו"י וגם לא כהאו"ש. ולא זכיתי להבין דהתינח שמוכח דלא כהחו"י אמת היא, שהרי לפי החו"י שפיר יכול לילך מראש א' לשני כיון שיש לו תחום כל הקשת והרי הוא מובלע תוך אלפיים מגג הקשת, אבל להאו"ש ג"כ קשה קושית הב"מ שהרי ס"ל שלא זכה כי אם בתחום הראש שנמצא בה ולא בתחום הגג (כל עוד שלא נכנס בה) א"כ מה בכך שמובלע תוך תחום הגג, ואין כאן הוכחה נגד האו"ש ודעימיה.
<h4>יג. בשיטת השועה"ר</h4>
אכן, בשועה"ר כתב שבכה"ג יכול ללכת מראש הא' לשני כיון שכל היתר מובלע בתוך תחום גג הקשת והרי זה כמהלך בין בתי הקשת, [נראה מלשונו שפירש כן לדברי הרא"ש שכתב שמותר ללכת מראש הא' לשני "דרך בתים"] ומבואר שיכול ללכת ממקום יציאתו יותר מלאפיים אמה כיון שהוא תוך תחום "גג הקשת", מבואר להדיא שיש תחום עיר וריבוע לגג הקשת.
<h4>יד. בדעת הפנים יפות בדין מחנה ישראל במדבר</h4>
וראיתי בספר "גבול בנימין" (ס"א. סוף ענף א') שהביא מה ששמע מבעל ה"קרית אריאל" שהראו לו בזה דברים מפורשים ממש מבעל ההפלאה בספר פנים יפות פר' במדבר על הפסוק מנגד למשכן יחנו וכו' וכל הרואה יראה דס"ל שא"א ללכת בעיר העשויה כקשת יותר מאלפיים אמה ממקום היציאה בעיר (ואין לו ריבוע של כל צד) וגם מפורש שם שמ"מ יכול לילך בכל העיר ע"ש דברים מפורשים ביותר עכ"ד.
וזה תו"ד של הפנים יפות, כתב רש"י מנגד למשכן יחנו, היינו מרחק של אלפיים אמה מהמשכן כדי שיוכלו לבוא למשכן בשבת. ודן הפנ"י שהרי הא כל מחנות השבטים סמוכין זה לזה תוך קמ"א דאל"ה היה נקבע תחום לכל מחנה לחוד ונמצא שהמחנה השוכנת בקצה מקום החניה אינה יכולה לבוא למשכן כזה:
וכיון שהיו מחוברין נמצא
שכל מקום החניה נחשב כעיר
אחת, ואם אין מקצה לקצה
ד' אלפים אזי נחשב כאילו כולה מלא בתים ואפשר לכולם להגיע למשכן מאיזה מקום שירצו, אבל אם יש מקצה לקצה ד' אלפים אזי אין יכולים "אותו שבקצהו" לילך למשכן רק דרך המחנה עד שיהיו מכוון כנגד המשכן וא"כ יהיה להם אלפיים אמה עד המשכן. עכ"ד. ומבואר בזה שכשיש ד"א בין הראשים לא נעשה צלע ממקום החניה עיר אחת בתחום א', שא"כ גם אותם החונים בקצה הצלע היו יכולין לבוא באלכסון עד המשכן אפי' ביותר מאלפיים כיון שהם בתוך תחום העיר שמגיע עד המשכן, וגם מבואר שאעפ"כ אפשר ללכת דרך כל המחנה.
ואינה ראיה, שהרי הפנ"י לא ס"ל בזה כהטור בדעת התוס' דס"ל דעושין ריבוע במקום המתקצר מאלפיים אמה מגג הקשת, שהרי א"כ היה נעשה כל מקום גג הקשת עם מקצת מהצדדים ריבוע אחת, וכיון שכן נחשב כגא"ם וס"ל שעושין ריבוע במקום המתקצר מד"א כזה ולפי"ז נמצא שב' המחנות השוכנות "בקצה" מקום החניה עושים ריבוע בפנ"ע במקום שאין ביניהם ד"א, ותחום ריבוע זה אינו מגיע עד המשכן, שהרי אורך מקום החניה י"ב תחומי שבת ולכן היו צריכים להכנס לריבוע שהם נגד פני המשכן ולזכות בתחומם שמגיע עד המשכן וכמש"כ הפנ"י שאותם "שבקצה" צריכים להכנס למחנה, [ומש"כ מכוון נגד המשכן היינו באותו ריבוע, ובמילא צ"ל כך שהרי גם כשיוצא מח' מאות אמות רחוק מפני המשכן ג"כ יכול להגיע עד המשכן שהרי תחומו באלכסון מגיע לאלפיים וח' מאות ויותר].
ואדרבה, נראה מהפנ"י דס"ל כהאו"ש ודעימיה, שהרי לפי בעל העיתים נראה שכשיש ב' עיירות א' נגד השני ויש ביניהן הפרש של פחות מקמ"א אמה כזה
שאין נעשים כאחד ע"י הקרפיפות
ומתרי טעמי, א', שהרי זה סתירה שאם יתחברו ביחד נעשו "עיר העשויה כגא"ם" ויש להם דין של "יושבי צריפין" שאין נותנים קרפף לכל א' מהם. ב', דאין עיבור להחמיר וכמש"כ המ"מ הובא ברמ"א ת"ח ס"א והכא ע"י שיתחברו נסתלק מהם דין תחום עיר ויש להם רק תחום ביתם, ובפנ"י נראה שגם כשנתחברו המחנות ע"י קמ"א אמה יש להם דין עיר העשויה כקשת רחבה, ודו"ק.
<h4>טו. בדעת החזו"א א] נתינת קרפף לצלעות הקשת</h4>
כתב החזו"א (סק"י סקי"ג וסקט"ו) שלדעת הרמ"א שנותנין קרפף לעיר אחת ה"נ נותנים קרפף לעיר העשויה כקשת רחבה, ואע"פ שאינו יכול לילך בחלל הקשת מ"מ יכול לילך בע' אמה סמוך לבתי כל הקשת. נראה מוכח מזה להדיא דס"ל דיש לקשת דין ותחום "עיר" שהרי לצריפין אין נותנים קרפף כי אם ל"עיר".
ובספר הנ"ל (עמ' קע"ג) כתב שאמנם משמע בהדיא מחזו"א שכאשר יוצא מעיבור העיר אין מודדין את תחומו מסוף העיבור אלא מן הבית שיצא משם (והעיבור עולה למידת תחומו), וכשיטת העיתים ודעימיה דס"ל שיש לו רק "תחום הבית", ודייק כן ממש"כ החזו"א שם (סקי"ג) שיכול לילך בתוך העיבור עד הסוף (של הקשת) אבל לא יצא חוץ לעיבור העיר אפי' אמה א' כל שכלתה כבר מידת תחומו. ומבואר בזה שהעיבור עולה למידת תחומו, שיש לו רק תחום הבית, וכ"כ גם בסוף הפרק (עמ' קע"ח) להוכיח מזה שדעת החזו"א כשיטת העיתים.
ובהא שנותנים קרפף פירש (שם) שהקרפף הוא חלק מהעיר וגם בזה קנה שביתה בתחילת השבת כמו שקנה שביתה בכל בתי העיר. וצ"ע לפי"ז אמאי כשנכנס בעיבורה אין לו אלפיים לכל רוח מ"עיבור העיר" וכמש"כ החזו"א שכשכלתה תחומו אין לו ללכת חוץ לעיבור אפי' אמה א', הרי קנה שביתה בהם וכמו שיש לו תחום כל הבתים משום שקנה שביתתם בתחילת השבת, ואם ס"ל שלא זכה בתחום כשנכנס רק לעיבור, א"כ לא נחשב כד"א לפי החזו"א סק"ט סק"ו דס"ל שרק כשזוכה בתחום נעשה העיר כד"א.
[וגם גוף הדבר צ"ע שאם דינם כיושבי צריפין האיך מתחיל בכלל שיור העיבור לספחו להעיר].
ולכאורה נראה כמש"כ לעיל ששיטת החזו"א שיש לכל חלק דין "עיר" ולכן נותנין קרפף לכל חלק וכיון שהוא חלק הנספח לעיר לכן יכולים גם שאר בני הקשת להכנס לתוך העיבור גם בלא להכנס מקודם לתוך הבתים והויא כד"א כיון שבאמת יש לו גם תחום לעיבור. אמנם אינו זוכה בתחום העיר (וריבועה) כל עוד שלא נכנס בתוך שורות הבתים ולכן אין לו ללכת אפי' אמה א' מחוץ לעיבור כשכלתה תחומו, והתחום מתחילין למדוד מסוף העיבור של הצלע שיצא משם וכדין כל עיר.
ומה שדייק מהחזו"א שמודדין התחום מסוף הבית אין כאן ראיה, שהחזו"א כתב שיכול ללכת לאורך "כל" הקשת בעיבורה, ואינו יכול לצאת מהעיבור כל שכלתה מידת תחומו, ועדיין לא גילה לנו מהיכן מודדין תחומו אם מסוף הריבוע והעיבור של הצלע שיצא משם או מסוף הבית שיצא משם.
וכך נראה גם בשפ"א שנתקשה (בדף נה.) אמאי אין מוספין שיעור קרפף לתחומין (לפי הרמ"א) ובזה יש הבלעת תחומין אפי' ביותר מד"א יעו"ש הרי שהבין כדבר פשוט שיש לה דין עיר. ולעצם הקושיא י"ל בדרך אפשר עפ"י לשון הריטב"א לגבי מקום שיש הבלעת תחומין שרואים כאילו החלל מלא בתים ונכנס ב"עיבורה" של עיר, ומבואר שיש לחלל דין עיבור, וכ"כ המג"א סימן ת"ה סק"ו ע"ש, וא"כ את"ש שא"א לתת ב' קרפיפות ומזה למלא את החלל שהרי אין נותנים עיבור לעיבור כמש"כ הריטב"א (בדף נה). מיהו לדינא צ"ע בזה.
<h4>טז. ב] מדידת תחום הראשין</h4>
כתב החזו"א ס"פ ד"ה שו"ע שבעיר העשויה כמין גא"ם יש אופנים שאפי' כשיש בין הראשין יותר מד' אלפים עושין לה ריבוע ביחד, כיון שתחום הבתים שבראשין נפגשין שהרי השיעור באלכסון הוא יותר מאלפיים לכאו"א ונמצא שלפעמים יפגעו קרנות התחומים זה בזה כפי ריבוע התחומין, שיהיו כריבוע הבית או שיהיו לריבוע העולם, יעו"ש.
ומדבריו יש לדייק שנותנין ריבוע לכל צלע בנפרד שהרי כתב שנותנים התחום כריבוע הבית (שבראש) או כריבוע העולם, דהיינו שלא כריבוע הבית אלא ריבוע כל הצלע ביחד - כשהצלע אינה עומדת בקו ישר.
ובספר הנ"ל (עמ' קע"ד ושם בערה ס"ט) דייק מהחזו"א שנותנים רק "תחום הבית" כשיטת העיתים ולא תחום העיר ממש"כ שהתחום נמדד לפי הבית שבראשון וריבועה, וכן דייק מהחזו"א בסימן ק"י סקט"ו ששם ג"כ כתב חשבון זה שבעיר כגא"ם אפשר לרבע אפי' ביותר מד"א כיון שתחומי הראשין נבלעין דיש לרבע את התחום לפי "הבית" שבראש העיר, ומבואר שהתחום נקבע לפי הבית.
ופשוט שאין ראיה משם, שגם כשמודדין את "תחום העיר" מסביב הרי נקבע התחום, אם העיר עומדת בקו ישר ואין לה חומה לפי הבית האחרון שבראש העיר ביושר ובאלכסון, ואם אינה עומדת בקו ישר אזי מוציאין את המידה ומרבעין את העיר ואח"כ מודדין התחום מהריבוע, וזה מש"כ החזו"א [וכמדויק בלשונו שבסימן ק"י הנ"ל] שתחומי "הראשין" מובלעין, דיש לרבע את תחום הראשין "לפי" הבית שבראש העיר, או כריבועו של עולם.
ובמה שכתב החזו"א שמרבעין לפי ריבוע הבית או לריבועו של עולם, כתב הנ"ל (בהערה כ"ט) שר"ל בתחום הבית עצמו באופן שאין לבית ריבוע של עצמו שבכה"ג מרבעין את הבית לריבועו של עולם ומודדין את תחומו, וכמדומני שקשה מאד להעמיס כן בסגנון דבריו של החזו"א.
<h4>יז. ג] אופן ריבוע עיר עגולה</h4>
כתב החזו"א (סק"י סקכ"ו) בהא שק"ל שעיר עגולה מרבעין אותה ונותנים לה זוויות, אמנם נראה לכאורה שכל שיהיה בין הזוויות יותר מד"א אמה, אין מרבעין אותה. ולפי"ז נמצא שעיר עגולה שקוטבה ח' אלפים אמה אין מרבעין אותה שבכה"ג יש בין כל זוית מד' הזויות של העיגול לזוית השני ד' אלפים אמה, וצ"ע. שו"ר שאפשר לרבע עיר עגולה כזו שהרי כתבו הרשב"א והריטב"א דמה שאין מרבעין עיר העשויה כקשת הוא משום שאינה עשויה להתמלאות, ודווקא עשויה כקשת שפניה בנויה ושלימה אינה עומדת להמלא אבל עגולה שפיר עומדת להמלא ומרבעין אותה, ואפי' לתוס' דס"ל דפגום היוצא יש לו דין קשת (אע"ג דעשויה להתמלאות) י"ל דעגולה עדיפי כיון דאין כאן "יוצא" שפיר רואין אותה כאילו עומדת למלא בתים עד לריבוע, ולפי"ז בתים היוצאים (מהעיר) מפסדי טפי ואויר (לבד) עדיף מבתים היוצאים, והלכך עיר עגולה ויש לה יוצא כזה ויש בין ראש היוצא לבית שכנגדו בעיגול יותר מד"א דיינינן את "היוצא" כעיר עשויה כקשת ואין מרבעין אותה "במקום היוצא". עכת"ד.
ובספר הנ"ל (עמ' ק"ע והערה אות ז') כתב שעיר עגולה ויש לה יוצא אין מרבעין אותה כלל משום שדיינינן את היוצא כעיר העשויה כקשת. ומקורו מהחזו"א הנ"ל, ומזה הוכיח (בהערה ט"ו) ששיטת החזו"א הוא כספר העיתים שאין מרבעין את העיר כלל בפנים החלל שא"כ הוי"ל לרבע את העיגול לבדו [בלי להכניס את היוצא]. ובפרק י' הערה י"ב הביא שדן בראיה זו לפני גאון א' מתלמידי החזו"א דס"ל שאין לעיר כזו דין כיושבי צריפין (ונראה שכוונתו להרה"ג ר' יחזקאל ברטלר שליט"א דס"ל כך) והודה לו שאין לו תשובה לדחות ראיה זו.
ואני תמה מה ראיה מצא כאן, שהרי החזו"א מיירי בעיר עגולה שמצד עצמה א"א לרבעה כיון שיש מזוית לזוית ד"א אמה, אלא שאם יש ביניהם רק "אויר" י"ל שעומדת להמלא ואפשר לרבע אבל אם יש בתים בין הזויות הרי זה "מפסיד" את העיר ואינה עומדת להמלא ובמילא יש חסרון מעצם העיגול שא"א לרבעותו וכמבואר להדיא בדברי החזו"א ולא מצד היוצא.
ובפירוש מבואר בחזו"א שרק "במקום היוצא" אין מרבעין אבל בשאר חלקי העיגול מרבעין דלא כמש"כ בספר הנ"ל, גם לדבריו לא ידעתי למה לא נרבע את שאר החלקים כדין קשת שמרבעין מבחוץ כמש"כ הרשב"א.
[עוד ראיתי שדייקו מהחזו"א מש"כ בתחילתו בעיר העשויה כמשולש ויש בין הקצוות יותר מד"א שלכאורה אין מרבעין אותה וכ"א מודד מפתח ביתו, ומבואר שיש להם רק "תחום בית". וכנראה ששכחו מה שהוסיף מיד אח"כ "ומיהו מרבעין אותה במקום המתקצר" ולפי"ז נחלק העיר לב' ריבועין] ויש להוסיף שמדברי החזו"א אלו מוכח שמה שאין לכל בני הקשת תחום א' סביב כל הקשת היינו מטעם האו"ש שאינו מהלך בעיגול, ולכן יש חסרון זה גם בעיר עגול ומשולש, אבל למש"כ בספר הנ"ל הערה א' שהטעם הוא שא"א לקבוע "תחום" נגד פני העיר דהוי כסתרי ההדדי, היינו רק בקשת אבל בעיגול שפיר אפשר לקבוע תחום סביב כל העיר ודו"ק.
<h4>יח. ד] ראיה מקושית החזו"א ודחייתה</h4>
כתב בחזו"א (סק"י סקי"ז), יש לעיין לדעת התוס' והרא"ש דס"ל דאפי' כשיש בין הראשין יותר מד"א, ובין הגג ליתר יותר מאלפיים שמרבעין במקום המתקצר, וגם ס"ל שאם אין מגג הקשת ליתר אלפיים מרבעין אותה, ולדעתם גם מרבעין במקום המתקצר משיעור אלפיים עד הגג וכמש"כ הטור, א"כ למה מודדין בתי ראשי הקשת מביתם הלא אפשר לעשות ריבוע הקשת בין ראש הא' עד לאמצע הגג במקום שאין מפינת חיבור הצדדים עד ליתר אלפיים כזה
ואפשר דאין ה"נ וכו' ואפשר שאין
חולקין העיר לב' תחומין וכיון שמרבעין את העיר במקום שמתקצר בפנ"ע ע"כ נידון הראש בפנ"ע. וכו', ולדעת הריטב"א דס"ל שאין מרבעין כל שיש בין הראשין יותר מד"א אפי' אם יש מגג הקשת ליתר פחות מאלפיים ניחא טפי וכו' עכ"ד.
מדברי החזו"א אלו דייק בספר הנ"ל ג' דיוקים דס"ל כבעל העיתים שמודדין רק "בתחום הבית" ונדון בכ"א מהם בס"ד.
א. דייק (בסקכ"ט) מלשון החזו"א בקושייתו שמודדין בתי ראשי הקשת "מביתם", ודיוק קלוש הוא שכוונת החזו"א להדגיש בקושייתו שצריכים להכלל בריבוע עם עוד מבני הקשת ונמשוך את הריבוע עד אמצע החלל וע"כ הקשה דאמאי מודדין אלפיים מביתם, ר"ל כשהולך לצד חלל הקשת ולא מודדין אחרי היתר שהרי אפשר לכוללם עם אמצע גג הקשת ולרבעם ביחד.
ב. דייק (בהערה ט"ו) ממה שהקשה החזו"א (בסימן ק"י) רק להתוס' ולא להריטב"א וכנזכר בדבריו, שהרי גם להריטב"א אפשר להקשות שנעשה ריבוע עד אמצע הקשת במקום שלא יהיה בין ב' הקצוות יותר מד"א, ומוכח מזה שאין מרבעין את הקשת מבפנים כלל, ומה שהקשה להתוס' הוא משום שדין קביעות היתר לשיטתם אינה מדין "ריבוע העיר" אלא משום שהעיר נמשכת עד שם יעו"ש.
ובאמת א"א לבנות בזה יסודות גדולים שהרי החזו"א כתב שלהריטב"א ניחא "טפי", ומבואר שיש להקשות גם להריטב"א אלא שניחא טפי, גם בסימן פ' לדף נה: כתב ממש כדבריו בסימן ק"י ושם הקשה גם להריטב"א.
ובאמת נראה שלפי הריטב"א י"ל כמו דס"ל שאם יש דין הראשין ד"א לא מרבעין אע"פ שעדיין מובלע בתוך תחום הגג (ומה לי הבלעת תחומי הראשין או הגג אלא) משום דס"ל דכשיש מרחק גדול ביניהם הרי היא נידונית כב' עיירות כמבואר בדבריו, וה"נ י"ל בנידו"ד שאע"פ שתחומי הקצוות של הראש ואמצע הגג מובלעין מ"מ כיון שאמצע הגג נמשך להלן הרי נידון כב' עיירות וב' ריבועין כל צד בפנ"ע [וכמש"כ לעיל].
ג. בהערה י"ב למד ממש"כ החזו"א במסקנתו שאין חולקין את העיר לב' תחומין ומבואר בזה להדיא שאין מרבעין את העיר מבפנים הקשת.
ובמחכ"ת אין בזה שום סרך ראיה, שכוונת החזו"א לומר שא"א לחלק מקום א' לב' תחומין וה"נ כיון שקובעין את תחום גג הקשת בפנ"ע עד למקום המתקצר שוב א"א לקבוע לו עוד תחום עם ראש א' של הקשת. וכמו שכתב יותר מפורש בסימן פ' "צריכין לברור להם תחומן או בחילוק העיר לאורך או לרוחב אבל אין נותנים להם ב' תחומין.
אכן, יש להביא ראיה מהחזו"א דס"ל עכ"פ בדעת הריטב"א כהאו"ש שהרי בסימן פ' הקשה גם להריטב"א שאפשר למשוך יתר עד אמצע הגג מקום שאין בין הקצוות ד"א, ותירץ שצריך לברור התחום בחילוק העיר לאורך או לרוחב כנזכר, וצ"ע שבקשת העשויה כצורת אות ח' מאי איכא למימר לדעת הריטב"א שהרי אין מרבעין אותה בשום מקום שאין בה מקום המקצר מד"א ואין מרבעין במקום המתקצר אלפיים מגג הקשת והדרא קושיא לדוכתא אמאי אין מרבעין ראש א' של הקשת עם אמצע הגג, ומבואר שגם בכה"ג מרבעין את גג הקשת בפנ"ע לארכה וכשיטת האו"ש. [וס"ל שריבוע בכל הגג עדיף מלרבע את צדדי הגא"ם במקום חיבורן]. ויש לדחות ודו"ק.
<h4>יט. ה] אופן חישוב הבלעת תחומין למלאות את חלל הקשת</h4>
כתב החזו"א (בסימן ק"י סק"י) בהסבר דברי התוס' שכתבו שאפי' כשיש בין הראשין ד"א מ"מ מרבעין את הקשת כל שאין מגג הקשת עד היתר אלפיים שבכה"ג יכול לילך מראש הא' לשני דרך היתר. שיש לפרשו (הא שמותר לילך אע"פ שיש בין ראש א' לשני יותר מד"א) בב' דרכים, א' שהרי לכו"ע כל העיר מותרת לכולן וכמש"כ הריטב"א ובשעה שיוצא מפתח הבית בכל בית ובית יש לו אלפיים, א"כ הדין נותן שיש להעיר תחום כחצי קשת - אלפיים מכל בית ובית ולכן כשאין מגג הקשת עד היתר אלפיים נמצא שכל היתר מובלע תוך תחום העיר.
ב', כשיוצא מגג הקשת מבית שעומד בדרום הקשת יכול לילך עד סוף היתר ומשם (יש לו אלפיים לכל רוח ו)יכול לילך עד ראש הדרומי וכן אלפיים לכיוון צפון עד אלפיים מביתו ואח"כ יחזור לראש הצפוני דרך הבתים (שנכנס בראש דרומי ומשם הולך כל הקשת עד ראש צפוני) ומשם יכול לילך לכיוון היתר אלפיים אמה במקום שהגיע לשם מקודם, ונמצא שהלך בכל היתר. ולכאורה מב' הפירושים ניתן לראות דס"ל שיש לו רק "תחום בית" לבד ולא "תחום עיר", וכמש"כ בדרך א' שיש לו אלפיים מכל בית שיצא משם, ובדרך ב' כתב להדיא שכשיוצא מבית מגג הקשת אינו יכול לילך לאורך כל תחום הגג כי אם אלפיים מביתו שיצא משם, וראיה זו הביא בספר הנ"ל (בהערה י"ד) ובפרק י' הערה י"ז כתב שדן בזה לפני הגאון הנ"ל והודה לו שבחזו"א מבואר להדיא שיש רק "תחום בית" ולפו"ר זו ראיה טובה.
אכן כשנתבונן נראה שאין מזה שום ראיה, שהנה החזו"א (בדרך הא') ממשיך שם למה שמבואר שאם יש אלפיים מגג הקשת עד היתר אין מרבעין את כולה, ולכאורה, כיון שמרבעין במקום המתקצר מד"א הרי לא נשאר מסוף ריבוע זה עד היתר אלפיים וא"כ שוב נוכל לרבע את כל היתר כיון שחלק השני מובלע בריבוע הראשון (מקום שמתקצר מד"א), ותירץ דמ"מ לא קבעינן להקל בזה דכבר יצא ראש הקשת לידון לעצמו, כיון שלפני שעשינו ריבוע הראשון הרי הוי קשת רחבה, ומאחר שריבענו את הראש בפנ"ע שוב א"א לצרף חלק שני לזה.
ולפי"ז נפלאים דברי החזו"א הנ"ל דכשבא (להסביר התוס' שאפשר) לרבע את "כל" הקשת א"א להחשיב את הגג כריבוע ותחום עיר שלם בפנ"ע ועי"כ יהיה הבלעת תחומין בין הראשין כיון שהיוצא מבית שבגג הקשת יכול לילך לאורך כל הקשת, שא"כ שוב לא נוכל לרבע את כל הקשת שהרי כבר יצא ראש הקשת לדון לעצמו וא"א להוסיף ולצרף לריבוע זה וכנ"ל, ובהכרח לעשות הבלעת תחומין בלא לרבע שום חלק ולכן כתב החזו"א שמודדין תחום כל בית ובית. [ואין לומר שדווקא בציור החזו"א א"א להוסיף על הריבוע כיון שהריבוע שנעשה הוא במקום המתקצר שבזה מחשיבין "כאילו ניטל" הבתים היתירים, א' שהרי כבר כתבנו לעיל אות ט' שאין סתירה בזה שכוונת החזו"א לומר "שאינו מפריע" ותו לא. [ב' שגם בריבוע האו"ש י"ל דהוי כאילו ניטל כנ"ל]. ג' גם כאן בדבריו לא נזכר רמז מזה, ואדרבה מכאן ראיה שאינו סתירה כיון שלא תירץ כן, אבל במקום שאין מרבעין את כל העיר אזי מרבעין כל צד בפנ"ע], והבן.
[ואין להביא מהחזו"א בדרך א' ראיה ליסוד שיסד (לעיל אות ב') שיש לו שביתה בכל בתי העיר, משום שהחזו"א בנה דבריו על הריטב"א שיכול לילך בכל בתי העיר "כד' אמות" וא"כ דינה כמערה שיש לו תחומי כל "הפתחים" שיכול לילך בהם כמבואר בדף מד:, ואפי' שהחזו"א לא ס"ל כהחו"י צ"ל שהכא משתמש רק עם תחום של בתי גג הקשת ואינם תחומין בעיגול שלכן לא יהבינן ליה כל תחומי הקשת וכמש"כ לעיל מהאו"ש וצ"ע, וזה קשה לכו"ע שהרי בנידו"ד אינו הולך בין שורות הבתים של גג הקשת ולא לכיוונם שנוכל לומר שזוכה עי"ז בתחומם] ויש לציין בשבספר "גבורת יהודה" להג"ר יהודה שפירא זצ"ל מתלמידי החזו"א כתב בדעת החזו"א שעושין לעיר ג' ריבועים נפרדים (ע"ש רשימה ט"ז).
<h4>כ. בשיטת המשנ"ב</h4>
כתב המשנ"ב (שצ"ח סקט"ו) בקשת שרחב יותר מד"א אסור לילך דרך החלל אבל מותרים לילך סביב דרך הבתים שבקשת עד קצה הקשת ומשם והילך מודדין לו אלפיים אמה מאחר שהולך הכל בעיר חשיב כולה כד' אמות. ומזה דייק בספר הנ"ל (עמ' קס"ד והערה י"א) שלא כדעת האו"ש, שהרי לפי האו"ש יכול להכנס בבית הראשון שבצלע ומשם יכול ללכת בכל תחום העיר אפי' שלא בין הבתים ממש ואי"צ ללכת "עד קצה הקשת" בכדי לזכות באלפיים שמנגד הקשת ומוכח מינה שאין עושין בקשת רחבה "תחום עיר" כלל.
ודיוק קלוש הוא שכוונת המשנ"ב לומר שאם רוצה לזכות באלפיים מנגד הקשת שבראש השני כזה אינו יכול ללכת דרך החלל אלא צריך להקיף מסביב דרך הבתים שבקשת עד שיגיע לסוף הראש ומשם ילך עוד אלפיים ולעולם מש"כ דרך הבתים ר"ל דרך הבתים ותחומם, ותו לא מידי.
והרי מקור המשנ"ב הוא מהמג"א כמש"כ בשעה"ד שם וז"ל המג"א: וכתב הרב המאירי אותם ששבתו בקשת הולכין כל ריבועו של קשת ועיגולו עד "ראש הקשת" אבל דרך היתר אסורים לבוא, רדב"ז. וכן מבואר בגמ' דאי בעי אתי דרך בתים עכ"ד המג"א ולא כתב שצריך לילך עד בית האחרון אלא עד ראשי הקשת ולאפוקי שלא ילך דרך היתר.
ואם לדיוק, יש לדייק מהמשנ"ב סקל"ה דיש להם "תחום עיר", שכתב שאם היו "פגומין" (בתים שאינם מדורין לגמרי) יוצאין מן העיר דינם כעיר העשויה כקשת, (כ"כ הרמ"א) שאם אין בין ב' הצדדים ד"א אמה מודדין מן הפגומין, ואם יש בין הצדדים ד"א אמה אין מודדין התחום אלא מעצם העיר ולא מן אלו הבתים, ומדויק שהעיר נשאר כמתכונתו בתחום של עיר אלא שאין מודדין מן הבתים.
וכבר הוכחנו לעיל אות ט' שלבעל העיתים [ורש"י] א"א ללכת בכל הקשת אפי' דרך הבתים.
<h4>כא. לגבי "קריאת המגילה"</h4>
ונראה שכל הנידון נוגע גם לגבי קריאת המגילה, דהנה כתב החזו"א בסימן קנ"א וז"ל: נראה דאם נתוספו בתים חוץ לחומה אע"פ שהאריכו חוץ לתחום ויש בתים שאינם סמוכים ואינם נראין מ"מ קורין בט"ו כיון שכל העיר כד' אמות, ובלבד שלא יהא ביניהן מגרש פנוי שבעים אמה או קמ"א כדין תחום שבת (דהיינו שבעים אמה לבית וקמ"א לעיר) וכ"כ בכה"ח (סק"ו).
והנה פשוט הוא שאין כוונתו דחשיב כאחד משום שיכול להלך בכולה שהרי א"כ צ"ל דה"ה בעיר שמובלע תוך תחום העיר המוקפת חומה דחשיב כולה כד"א ונמצא ששיעור המיל ממשיך אחרי העיר הזאת אפי' אם היא גדולה כנינוה, וזה לא שמענו, אלא ע"כ כוונתו לומר דכיון דכולה כד"א כדחזינן לגבי שבת דהוי"ל "מקומו" ששבת שם וכמש"כ בהקדמה ה"נ לגבי מגילה דחשיב כולה כמקום א'.
ולפי"ז נמצא לגבי נידו"ד בעיר הנמשך מחוץ לחומה ועשויה כקשת או כגא"ם, שלפי העיתים ור"ח דס"ל דחשיבי כיושבי צריפין וכ"א מודד מפתח ביתו משום שאין כל העיר נחשב למקומו ששבת שם וכמש"כ לעיל אות א', א"כ ה"ה לגבי מגילה דלא חשיב כל העיר כד"א ורק הבתים הסמוכים לעיר בתוך ע' אמה קורין בט"ו שכל בית נמדד לעצמו, [ואפי' אם נאמר שהאדם הנמצא בעיר קנה שביתה בכל בתי העיר זה מתני רק לענין שבת שיוכל להלך את כולה אבל הכא דנינן לענין כל בית במקום שהוא אם הוא נחשב כמקום א' עם העיר המוקפת חומה וכנ"ל].
ולפי האו"ש וסייעתו הרי כל העיר כד' אמות ומקום שביתה א' ונחשב כא' עם העיר המוקף חומה.
והשתא ניפוק ונחזי במנהג ירושלים עיה"ק שעשויה כקשת רחבה וקורין בה בט"ו משום שהיא סמוכה ברצף בתים מחומת העיר העתיקה [ואפי' לפני שהוקפה כולה בצוה"פ] וכן מובא בהליכות שלמה פ"כ הערה י"ג, ובחזון עובדיה (עמ' ק"י קי"א) וכ"מ בארחות רבינו אות כ"ג מהחזו"א, הרי לנו שנקטינן שדין עיר כזו כדין עיר לכל דבר וכד"א דמיא. [וכ"נ מהוראת החזו"א בשנת תשי"ג לקרות בב"ב בט"ו ע"ס שיש חיבור מיפו עד ב"ב הגם שכל חיבור זה עשוי כקשת ע' קרי"א עמ' רס"ח].
עוד נפק"מ יש למש"כ החזו"א (סי' קנ"ג) שאם מקצת העיר נכנס בשיעור מיל מהעיר המוקפת חומה קורין בכל העיר בט"ו, ולדעת העיתים בעיר העשויה כקשת אז רק הבתים הנכנסים קורין בט"ו ולא כל העיר שהרי אין להם שום קשר ביניהם ולפי האו"ש וסיעתו נחשב כל העיר כא' וקורין בט"ו.
<h4>סוף דבר</h4>
שיטת העיתים ור"ח, ורש"י לפי הרשב"א נראה דס"ל דעיר העשויה כקשת אין להם חשיבות של עיר אלא כיושבי צריפין ומודד כ"א מפתח ביתו. ובזה נראה דעת כל הראשנים והשו"ע והרמ"א ועוד אחרונים שחולקים וס"ל שיש לה חשיבות עיר ומודדין התחום מחוץ העיר, וכך הוא מנהג ירושלים לגבי מגילה, [ולדעת התוס' יש עוד סיבה לכך דחזינן כאילו ניטל השאר] ולגבי התחום, שיטת המאירי בבית הבחירה והחוו"י והמרה"מ שיש לכ"א תחום כל הקשת, ובחידושי המאירי ובאו"ש וביעב"ץ וחזו"א [ומשנ"ב] נראה שאין להם תחום כל הקשת שאין תחומין אלא בריבוע ובהכרח לחלק את העיר לג' חלקים ולרבע וליתן תחומין כל חלק בפנ"ע, ואם נכנס בתוך בתי הצלע השני יזכה בתחומם ג"כ. וכ"כ בספר "נתיבות שבת" (פרק מ"ב הערה ס"ז) וכך מורה הגאון ר' יחזקאל ברטלר שליט"א וכ"כ גם בקונטרס "ריבוע העיר" להגר"מ פרקש שליט"א.
<h4>היוצא מזה</h4>
ולפי"ז יוצא שהיוצא מן העיר יכול לילך בסמיכות אלפיים לריבוע שממנה יצא לכל ארכה, וכן יכול לילך בכל העיר כולל ככרות הפנויים [רק שלשטחים שנכללים עם העיר רק ע"י הריבוע צריך להכנס מקודם בשורות הבתים שבצלע זה לפי החזו"א וזה דבר שכמעט שלא שכיח].
וכן נפק"מ אם נגד עיר זו קיים עיר אחרת שכולה מובלעת בתוך התחום שנעשית כד"א, שאם אנו דנים על תחום כל בית ובית בנפרד אזי אין תחום הבתים שהעיר קיימת באלכסונם מתארך ע"י עיר זה וכמש"כ לעיל אות ב' מהחזו"א שצריך שיהיה נגד מקום השביתה, אכן אם אנו דנים על כל תחום העיר [או הצלע] ביחד אזי נתארך כל התחום ע"י עיר זו אפי' שלא כנגד העיר [לפי החזו"א, הובא לעיל אות ב' יעו"ש].
ולגבי "עירובי תחומין" מהני אם יניח בעיר העשויה כקשת בכדי שיותר לו ללכת בסמיכות של אלפיים לעיר, ואין צריך להשגיח להניח את העירוב בצלע שרוצה ללכת נגדה שהרי כל העיר כד"א ונחשב ששבת בעיר זו, אמנם אינו יכול ללכת כנגד ב' צלעות בבת אחת ואם רוצה ללכת גם נגד צלע אחרת צריך להכנס מקודם בין שורות הבתים וכדלעיל, ולפי החוו"י וסיעתו יכול ללכת בתחום כל העיר בב"א ג"כ.
במאמר הבא נדון בעזי"ת באופן ריבוע הצלעות וקביעת תחומם.
<h3>בענין היאך נכנסו ישראל לברית במתן תורה</h3>
הרב יצחק חיים פוס
והיאך נכנסו אשתו ובניו של משה רבינו לברית
הנה עיקר דיני גירות, היאך הגר נכנס לברית, ילפינן מהאופן היאך נכנסו ישראל לברית במתן תורה. וכמו שכתב הרמב"ם (פי"ג מאיסורי ביאה ה"א-ה"ד) וז"ל, בשלשה דברים נכנסו ישראל לברית, במילה וטבילה וקרבן, מילה היתה במצרים וכו', וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה כשנאמר וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם, וקרבן וכו'. וכן לדורות כשירצה הגוי להכנס לברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה וכו' צריך מילה וטבילה והרצאת קרבן וכו'. עכ"ל. ומקור דבריו בגמ' בכריתות (ט.), וכן מהיוצא בגמ' ביבמות (מו.-מו:), ויבוארו הדברים טפי להלן.
ונקדים בקושיא על דברי רש"י בחומש.
כתוב בפר' משפטים (כ"ד, ו') "ויקח משה חצי הדם וישם באגנות וחצי הדם זרק על המזבח". ולהלן (שם, ח') כתוב "ויקח משה את הדם ויזרוק על העם". ופרש"י (בפס' ו'), באגנות וכו' להזות על העם. ונראה דכוונתו כפי שכתב הרמב"ן, דחצי הדם שזרק על המזבח היה טעון קבלה במזרקות שהן כלי שרת כדרך כל הקרבנות, אבל אותו החצי שזרק על העם לא היה טעון כלי שרת ולכן קבלו באגנות שהם כלים אחרים.
וממשיך רש"י, ומכאן למדו רבותינו שנכנסו ישראל לברית במילה וטבילה והזאת דמים שאין הזאה בלא טבילה. ע"כ. וכוונתו לגמ' ביבמות (מו.-מו:) וכריתות (ט.). וביבמות איתא דדעת ר"א דגר נכנס לברית במילה בלבד שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו, [ופירש שם רש"י (מו. ד"ה באבותינו), אבותינו שיצאו ממצרים לקבל את התורה], ור' יהושע ס"ל דבעי טבילה דגם באבות טבילה הוה (שם ריש מו:), והגמ' מקשה לר' יהושע היכן מצינו שטבלו, ובתחילה למדו זאת מהפס' בפר' יתרו (י"ט, י') "וכבסו שמלותם", והגמ' דוחה "ודלמא נקיות בעלמא", אלא ילפינן מפס' דידן שחצי הדם הזה על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה ועל כרחך דגם טבלו. ובכריתות הגמ' מביאה רק את הילפותא הזו<sup>א</sup>. נמצא, דהואיל ומשה זרק חצי הדם על העם הזאה זו חייבה אותם בטבילה, וזה המקור לחיוב טבילה בגר. וזהו ביאור דברי רש"י כאן, והם אליבא דר' יהושע.
והנה אונקלוס (וכן בתרגום יונתן) תרגם פס' ח' וז"ל, וזרק על מדבחא לכפרא על עמא. כלומר, דגם את חצי הדם הזה לא זרק על העם ממש אלא על המזבח לכפר על העם. ורבים מגדולי האחרונים, וכן מבואר בתוס' ישנים ביבמות, [ונפרט הדברים בסמוך], כתבו דלפי אונקלוס לא היתה כאן הזאה על העם ממש וממילא גם לא הוצרכו טבילה, ואתיא כר"א שאבותינו לא טבלו. אך א"כ צע"ג דברי רש"י, דהא בפס' ח' העתיק רש"י את דברי האונקלוס, דז"ל רש"י, ויזרוק, ענין הזאה ותרגומו וזרק על מדבחא לכפרא על עמא. ומבואר בכללי רש"י הנדפסים בחומשים דכאשר רש"י אומר בלשון "ותרגומו" כוונתו דמהתרגום יש ראיה לפירוש זה. וא"כ היאך מתיישבים דברי רש"י בפס' ו' שהביא את הגמ' דמכאן למדו רבותינו וכו' ואין הזאה בלא טבילה, והן דברי ר' יהושע שם, עם דברי רש"י בפס' ח' שהביא את האונקלוס דלפי זה לא הוה טבילה ואתיא כר"א. וצע"ג<sup>ב</sup>.
ותוספת תימה בעיני שהמזרחי ועוד אחרונים ממפרשי רש"י לא דנו בקושיא זו, אע"פ שהמזרחי עצמו כתב על רש"י בפס' ח' דלפי התרגום "פירוש על העם הוא בעבור העם, לא על העם ממש כמו שדרשו רז"ל", וא"כ היאך לא נתקשה דהוה סתירה ברש"י שלפני כן הביא את מה שדרשו רז"ל. וכן יש להעיר קצת ברבינו בחיי, שכתב דלפי רש"י היזו מן הדם על בגדיהם כדי להחשיבם (ע"ש), והביא גם את האונקלוס וכו', ולא הקשה ממה שרש"י עצמו מביא את האונקלוס<sup>ג</sup>.
שוב מצאתי דבמיני תרגומא (הוא חיבור על התרגום להג"ר ישעיה פיק ברלין, בפס' ח') הקשה סתירה זו ברש"י, והביא גם הוא מהמבואר בכללי רש"י ד"ותרגומו" הוא ראיה לפירושו. ולא תירץ. וכן תמה על השפת"ח (עי' בהערה). וכן הבאנו להלן מהספר נר תמיד על כריתות שעמד בזה. ובספר נתינה לגר (הוא חיבור על התרגום להג"ר נתן אדלר אב"ד לונדון), אחר שהאריך בדברי האונקלוס דאתיא כר"א דלא הוי טבילה, כתב דמה שרש"י הביא את האונקלוס הכא "רצונו לומר שהתרגום אונקלוס מתנגד לפירוש זה, וכן בכמה מקומות (ולא כמ"ש בכללי רש"י הנדפסים בהחומשים סי' ד')". עכ"ל.
ולענ"ד י"ל ביאור חדש בדברי האונקלוס ואליבא דרש"י. אך נקדים את דברי האחרונים באונקלוס, והקושי שיש בדברי מקצתם, והמסתעף מזה.
ותחילת דבר, ראה תוס' ישנים ביבמות (מו: ד"ה ויקח משה), שהקשו לאחר דברי הגמ' שם לר' יהושע דהוי טבילה משום דהיזו על העם ואין הזאה בלא טבילה, א"כ מה סבר בזה ר"א, ותירצו דאליבא דר"א פירוש הפס' הוא כהאונקלוס שמשה לא הזה על העם כי אם על המזבח לכפר על העם. אמנם כתבו שזה דוחק, וכתבו דלפירוש רבינו נתנאל שהביאו לעיל מזה לא קשיא, ע"ש. עכ"ד התו"י<sup>ד</sup>.
ורבים מגדולי האחרונים במשך הדורות תמהו על האונקלוס, היאך פירש דלא כסוגיית הגמ' דס"ל דהוי הזאה על העם ומזה למדו ביבמות ובכריתות דהוי טבילה בהר סיני, ומזה גם ילפינן דטבילה מעכבת בגירות.
והנה בספר תולדות אדם<sup>ה</sup> (ריש ח"ב, סוף דף ה: מדפי הספר) כתב להקשות על האונקלוס, דמלבד שהוא נגד פשט המקרא הוא גם נגד סוגיית הגמ' דהיזו על העם ומזה למדו טבילה. וכתב שם מה שסיפר לו רבי ברוך בענדט בעל המחבר נר תמיד (על מס' כריתות), שבעוסקו בסוגיא זו בכריתות עמל ויגע לבקש סמך מן התלמוד או מספרי וספרא וכו' לפירוש האונקלוס ולא מצא, וגם שאל לרבנים גדולים ואין פותר לו, ובמסיבות העתים נהיה שבא לוילנא ושאל את פי הצדיק ר' זלמן אם יש "איזה משענת לפירוש התרגום הלז" והשיב לו שיש לו "עמוד של ברזל להשען עליו", והאריך שם בהבאת הסוגיא ביבמות והתוס' שם, ולדעת התוס' (ד"ה ולרבי יהושע) ר"א פליג על הכלל דאין הזאה בלא טבילה, (וא"כ יתכן דר"א מודה דהוי הזאה על העם), אך זהו דוחק קצת, דהא ר' יהושע לא חידש זאת מדעתו אלא "גמרא גמירי לה" כמבואר בגמ', ואיך יחלוק על זה ר"א, ואף שמצינו לפעמים פלוגתא בדבר ד"גמירי" אך זה דוחק אא"כ מפורש כן. [ויש מהאחרונים שדייקו, דאמנם ביבמות איתא לשון זו "וגמירי דאין הזאה בלא טבילה", אך בכריתות שם לא כתיב "וגמירי"]. ולכן פירש הגר"ז די"ל דר"א מודה להאי כללא אלא דס"ל דלא היזו כלל, ופירוש הפס' "הזה על העם" הוא כאונקלוס דלעיל. והוסיף שם דאיתא במגילה (ג.) ד"תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו, מפי ר"א ור' יהושע", ופירושו דלפעמים שמע מפי ר"א ותרגם על פיו ולפעמים שמע מר' יהושע ותרגם על פיו. וא"כ "אינו רחוק ממרכז האמת אולם קרוב הוא מאד" לומר שדבר זה שמע אונקלוס מר"א ולכן תרגם שזרק על המזבח לכפר על העם, ולא זרק על העם ממש, להורות דלא הוי הזאה מעולם וממילא לא מוכח מכאן דהיתה טבילה. עכ"ד התולדות אדם.
ועיינתי בספר נר תמיד עצמו על כריתות (ט.), ושם לא הביא כלל מדברי הגר"ז מוילנא, אך הביא דברי השושנים לדוד (לר' דוד פארדו על המשניות, מחבר החסדי דוד על התוספתא, ועוד ספרים) במשנה שם, והש"ל הביא קושיא זו על אונקלוס מהבית דוד (לר' דוד קורינאלדי) בשם ר' אלעזר אב"ד קראקא. ולא תירץ. והש"ל תמה על הקושיא, דהרי האונקלוס קדם לש"ס, ואי תיקשי לפי אונקלוס עצמו מנא ליה דגר בעי טבילה, י"ל דיליף מהפס' (בפר' יתרו) "וכבסו שמלותם". ועי"ל, דאיהו תלמיד ר"א ור' יהושע, והכא הכריע כר"א. (עוד דן שם בדברי הרמב"ם דהביא המקור לטבילה מהאי קרא "וכבסו שמלותם"). ע"ש. ועל תירוצו השני, דאונקלוס אתי כאן כר"א רבו, הקשה הנר תמיד דמה יענה על תרגום יונתן דגם הוא תרגם הכא שזרקו על המזבח. (וקושיא זו יש להקשות גם על הגר"ז מוילנא שתירץ לו כך). וכן דן על הסתירה ברש"י וכנ"ל ומשום דלשון "ותרגומו" עפ"י כללי רש"י הוא ראיה, וכתב דאונקלוס תנא ופליג, וסבר דלא הוי הזאה, ואילו טבילה לדעת התרגומים ילפינן מהפס' "וכבסו שמלותם". עכת"ד בקצרה.
והנה על תירוצו של הש"ל דאונקלוס יליף טבילה מהפס' "וכבסו שמלותם", וכן על הנר תמיד שכתב דשני התרגומים יתרצו כן, יש להקשות דצע"ג, דהא גם אונקלוס וגם התרגום יונתן, שניהם תרגמו בפר' יתרו את הפס' ד"וכבסו שמלותם", בלשון "ויחוורון וכו'", שהוא לשון נקיות ולא טבילה, וכמו שהבאנו בהערה לעיל.
ואמנם כמה מהאחרונים כתבו להיפך, דהאונקלוס הואיל וסבר כר"א רבו דלא הוי הזאה ולא טבילה בסיני לכן גם בפר' יתרו תרגם "וכבסו שמלותם" מלשון נקיות ולא מלשון טבילה. (וכן י"ל לדעת התרגום יונתן). כן כתבו הנתינה לגר הנ"ל, והמשך חכמה בפר' יתרו שם.
ומצינו עוד אחרונים שביארו באונקלוס דאתיא דלא כסוגיית הגמ' דהוה הזאה על העם וטבילה, אלא כר"א, והם, המהר"צ חיות בכריתות, והערוך לנר (שם בתוד"ה ויזרוק, וביבמות מו: בגמ' ד"ה ואין הזאה), והחשק שלמה בכריתות (וציין למיני תרגומא שהאריך מאד בזה).
והשתא נביא דעת הסוברים דהוה הזאה ממש על העם, ופירושים נוספים בזה. מצינו בכמה ראשונים שכתבו להדיא דהוה הזאה על כל העם ממש. דכן מפורש בתוס' ישנים בכריתות שם (ד"ה ויזרוק), והערוך לנר והחשק שלמה שם כתבו דגם בתוס' ביומא (ד. ד"ה הזאה) מוכח שהיזו על העם ממש, ודלא כפשטות הגמ' ביומא שם דהזאה בסיני לא הוה. עוד הביא הערו"ל מהמכילתא דמשמע דהוה הזאה על העם. [ומה שהביאו מרש"י בר"ה (לא: ד"ה צריך), לכאורה אין מרש"י ראיה יותר מהמבואר בגמ' יבמות עצמה].
וכן מפורש ברבינו בחיי הכא שהביא בשם רבינו חננאל שמשה היזה מן הדם על ישראל "ואותו כתם הדם שעל בגדיהם קרא הכתוב עדי, לפי שהיה עדי להם וכבוד גדול, והיה להם עדות ואות שנכנסו בבריתו של הקב"ה, ועל כן כשחטאו בעגל ועברו על הברית אמר להם (פר' כי תשא ל"ג, ה') הורד עדיך מעליך, כלומר שיסירו מעליהם אותם הבגדים שהיו עדי להם וכו'". וכיו"ב איתא בפירוש ריב"א עה"ת בפר' כי תשא שם, בשם ר"מ מקוצי, שזהו ה"עדי" שהוצרכו להוריד אחר העגל. וא"כ מפורש בדבריהם שהיתה הזאת דם על כל אחד ואחד מישראל.
אלא דיש להתבונן, היאך זרק משה לבדו את הדם ביום אחד על ששים ריבוא מישראל לבד מהטף והזקנים, שמספרם הגיע למליוני איש, ולתירוץ אחד בתוס' ביבמות (מו: ד"ה ורבי יהושע) היתה הזאה גם על הנשים, וא"כ הרי שמספר זה נכפל, והיאך זרק על כולם ביום אחד. (ומצינו שעל מה שאהרן הניף כ"ב אלף לויים ביום אחד איתא במדרש בפתיחתא לאיכה ריש אות כ"ג דהיה זה נס)<sup>ו</sup>. וגם צריך לבאר היאך היה כל כך הרבה דם לזרוק על כולם. ואמנם על השאלה השניה כתבו התו"י בכריתות הנ"ל ששחטו הרבה עולות ושלמים כדי שיספיק דמם לזרוק על כולם. וגם זה חידוש ופלא. (ולהלן נראה דמחמת קושיות אלו יש ראשונים שכתבו באופן אחר).
עוד מצינו בזה פירושים חדשים. הערו"ל בכריתות כתב דבפירוש הטור עה"ת הביא בזה ב' פירושים. וז"ל הטור, ויזרוק על העם, כפשטיה, וי"מ על העם בעד העם כמו ויכפר על העם. עכ"ל. ונראה קצת מדברי הערו"ל דהפירוש השני הוא כהאונקלוס. ולענ"ד יותר נראה, דאף שלדעת האונקלוס שפירש שזרק את הדם על המזבח לכפר על העם כתב המזרחי דלפ"ז "על העם" פירושו "בעבור העם", (והוא מעין דברי הי"מ בטור), מ"מ בדעת הי"מ שבטור, לא נראה דכוונתם כהאונקלוס שזרק על המזבח, מדלא פירשו זאת להדיא. אלא יותר נראה דכוונתם כהשיטה שהביא רבינו בחיי דיש שפירש ד"על העם" היינו כנגד העם, כלומר לפניהם. ע"ש. והיינו, דזרק באויר כנגד כל העם וחשיב כזורק על כולם. וא"כ הרי זה פירוש חדש.
והאבן עזרא כתב גם הוא פירוש חדש (והביאו הערו"ל שם), וז"ל, אז לקח חצי הדם הנשאר וזרקו על העם, והם הזקנים כי הם כנגד כל ישראל, כמו שכתבו בפר העלם דבר וכו'. עכ"ל.
ומסתברא דפירשו כן משום דהוה קשיא להו הקושיות הנ"ל, היאך היה כ"כ הרבה דם וכן היאך הספיק משה ביום אחד להזות על כולם. ושו"ר דגם האברבנאל כתב שהא"ע פירש כן משום קושיות אלו גופא, והאברבנאל הוסיף מדיליה פירוש חדש, וז"ל, אבל איך זרק הדם ההוא על כל העם הרב שהיה שמה, חשבו מהמפרשים [היינו הא"ע] שזרק אותו על הזקנים לבדו שהם אשר קרא בה עם, ואני אחשוב שזרק חצי הדם על מזבח ה' וחציו על המצבות שהיו כנגד שבטי ישראל (לעיל פס' ד'), ועל זה אמר שזרק אותו על העם, מפני שהיו המצבות מורות על העם. עכ"ל האברבנאל. ומסתברא דגם פירוש הי"מ שברבינו בחיי (ובטור) הוא מכוח קושיות אלו, כדכתבנו.
ויש לתמוה, אטו כל אלו המפרשים פירשו דלא כהגמ' ביבמות ובכריתות דהוה הזאה על העם והיא זו שחייבתם טבילה. תינח באונקלוס אמרו האחרונים כדלעיל דתנא הוא ופליג, או דתלמיד ר"א הוא ותרגם זאת על פיו, אך הראשונים הנ"ל היאך פירשו כר"א דלא כהלכתא. ויותר נראה דצ"ל דס"ל לכל אלו הראשונים דהזאה זו (כל פירוש לפירושו) היתה נחשבת כהזאה על העם עצמו והיה בה כדי לחייבם טבילה.
ולפ"ז לענ"ד י"ל כן גם לפירוש האונקלוס, שפירש דההזאה היתה על המזבח לכפר על העם. דעל מה שפירשו כל גדולי האחרונים הנ"ל דהאונקלוס אתיא כר"א רבו וזו הסיבה שפירש כן, הרי יש להעיר כנ"ל דאונקלוס למד גם מרבי יהושע ולמה הכא הכריע כר"א, ועוד מה נעשה לדעת התרגום יונתן. ועוד הקשינו דלפ"ז דברי רש"י בחומש הכא סותרים את עצמם מפס' ו' לפס' ח'. ולכן לענ"ד י"ל דכוונת האונקלוס דהזאה זו שעל המזבח לכפר על העם חייבה אותם בטבילה, דהוי כהזאה להדיא עליהם. והטעם שפירש כן (ולא כפשוטו שהיתה הזאה להדיא על העם) הוא משום הקושיות הנ"ל. ומהתו"י ביבמות (שהבאנו בתחילה) שכתבו דר"א יפרש את הפסוק כאונקלוס, אין סתירה לדברינו, די"ל דאמנם ר"א צריך לפרש כאונקלוס ויפרש דבאמת הזאה זו לא חייבה טבילה, (וגם י"ל השתא דר"א יכול לפרש כהאברבנאל, או כהי"מ ברבינו בחיי ובטור), אך אכתי יתכן דאונקלוס עצמו סבר דהזאה זו כן חייבה טבילה, ולפ"ז אין דברי האונקלוס סותרים כלל את סוגיות הגמ', ודבריו אתו אף לשיטת ר' יהושע.
ולפ"ז גם אתי שפיר היטב שיטת רש"י שהביא את שיטת ר' יהושע וגם את דברי האונקלוס, ואין דבריו סותרים כלל. [ועי' ספורנו (פס' ו') שכתב על חצי הדם שזרק על המזבח "עשה את המזבח כשליח לא-ל יתברך לכרות הברית וכו' וחציו האחר יזרוק על העם הנכנסים עמו לברית", כלומר, דכריתת ברית מחייבת פעולה שוה לשני הצדדים כורתי הברית, ואת ההזאה כביכול על הקב"ה קיים משה ע"י הזאה על המזבח שהוא "כשליח הא-ל יתברך". וא"כ לא יפלא לומר בדעת האונקלוס גם לאידך גיסא, דאת החצי שצריך להזות על העם, הואיל ואי אפשר היה להזות על כל א' וא' מישראל, לפיכך היזה זאת על המזבח ועשאו כשליח לכל ישראל, שכן המזבח משמש להם תמיד למקום כפרת עוונותיהם וכדו'].
ובזה יש לבאר וליישב עוד. דבמחלוקת ר"א ור' יהושע ביבמות שם צ"ב במה נחלקו, דהואיל והגמ' מבארת דברי ר"י דהוה הזאה וגמירי דאין הזאה בלא טבילה, הרי השתא צריך לבאר במה נחלק ר"א. וכבר הבאנו דברי התולדות אדם דמהתוס' נראה דר"א ס"ל דיש הזאה בלא טבילה, וכתב דזהו דוחק. והוא כתב, וכ"כ התו"י ביבמות, וכן יוצא משאר האחרונים הנ"ל, דר"א ס"ל כאונקלוס דלפ"ז לא הוה הזאה כלל. וא"כ נמצא דר"א ור"י פליגי במציאות היאך הוה, וגם זה קצת דוחק. ולעיל בהערה הבאנו גם מהחזקוני, והקשינו עליו מהגמ'.
והשתא לפי דברינו בדעת אונקלוס, הרי איכא למימר דלכו"ע משה היזה על המזבח לכפר על העם, (או שנפרש כהי"מ ברבינו בחיי, או כהאברבנאל), אלא דנחלקו ר"א ור"י בסברא, דלר"א הזאה כה"ג (לכל פירוש כפירושו) הואיל ולא היתה להדיא על העם לא חייבתם טבילה, ור"י ס"ל דזה היה נחשב כהזאה להדיא על העם ונתחייבו טבילה. [ויש לעיין אם אפשר לפרש את ר"א כפירוש האבן עזרא, דלדבריו שהיזה על זקני העם, תיקשי דלכה"פ זקני העם היו צריכים לטבול, ונילף מהם דגר בעי טבילה. ויש לדחות, דמ"מ הואיל ושאר העם נכנסו לברית בלא הזאה וטבילה יליף ר"א משאר העם דגר א"צ טבילה].
ומצאתי להדיא כדברינו, בספר נחלת יעקב (על המזרחי, לבנו של בעל שו"ת משאת בנימין, נדפס בקראקא שנת ת"ב), דכתב בדעת האונקלוס דזו כוונת הגמ' ביבמות ובכריתות שנתחייבו טבילה אע"פ "שלא זרק כלום על העם גופייהו". עכ"ד בקצרה. אמנם בספר באר בשדה (נדפס בירושלים תר"ו) פליג עליו, וכתב דלפי אונקלוס באמת לא מצינו דבעי טבילה, וזו כוונת רש"י דהיתה הזאה, וכדברי התו"י בכריתות והתוס' ביומא הנ"ל דהיתה הזאה על העם ממש. עכ"ד. גם בספר אביר יעקב על כריתות (נדפס בשנת תקע"א, והוא ממחבר "שבת של מי" עמ"ס שבת) כתב דלפי אונקלוס שהיזה על המזבח לכפר על העם מהאי טעמא הוצרכו טבילה. אמנם הוא המשיך שם בדרך מחודשת, דלפי האונקלוס את החצי השני היזו על המצבות כדברי האברבנאל. ע"ש בכל דבריו. וכל דבריו שם מחודשים כפי שכתב בעצמו. גם בפרדס יוסף הכא נראה כדברינו.
[ושו"ר דגם הנתינה לגר כתב דלפי אונקלוס אין צריך לדוחק של התוס' ביומא (שדבריהם הם נגד סתימת הגמ' שם), וא"צ לדוחק של התו"י בכריתות שכמה עולות הקריבו והיה דם לששים ריבוא. ומ"מ הוא לא פירש כדברינו, אלא דטעמא דאונקלוס משום דסבר כר"א. והוסיף, דאף שאמרו בגמ' במגילה דאונקלוס אמר את תרגומו מפי ר"א ור"י, כבר כתב בכמה מקומות שאין כוונת הש"ס שאמר "מפיהם" אלא "לפניהם". אמנם הגר"ז מוילנא ועוד אחרונים לא הבינו כן].
אי הוי הזאה על הנשים. כבר הבאנו מהתוס' ביבמות (מו: ד"ה ורבי יהושע) שנסתפקו האם היתה שם ההזאה גם על הנשים, וע"ש גם בתו"י ובעוד ראשונים. והנה, להשיטות שאמנם היזו על כל אחד מישראל שפיר יש לדון אם היזו גם על הנשים, דאולי נשארו באהליהם ולא היזו עליהם, מאיזה טעם שהוא, אך לפירושי האונקלוס (וכדברינו דחשיב הזאה על העם), והאבן עזרא, והאברבנאל, נראה פשוט דזה נחשב הזאה גם על הנשים. ולפירוש הי"מ ברבינו בחיי ובטור יל"ע אי מה שהיזה משה באויר נגד העם חשיב הזאה גם לנשים אפילו אם לא יצאו מהאהל. אמנם לפי מש"כ התו"י שם דלא היזו על הנשים משום דהם לא איקרו "עם", שוב איכא למימר דאפילו לפירוש האונקלוס והא"ע וכו' לא נחשבה הזאה זו להזאה על הנשים.
והנה הערוך לנר שם כתב דיש לפשוט את הספק של התוס', דגם נשים היו בכלל, דהא כתיב "ויזרוק על העם", וגם נשים בכלל "עם", והוכיח זאת מחולין (קלא:). ע"ש. אמנם בנהור שרגא שם הקשה עליו מב' מקומות דחזינן דנשים אינם בכלל "עם", ע"ש עוד. והנה כבר הבאנו דהתו"י שם כתבו להדיא דנשים אינם בכלל עם, וזהו דלא כהערו"ל.
בענין בני משה היאך נכנסו לברית (למ"ד דיתרו בא אחר מתן תורה)
השתא לפי כל זה, מלבד דמיושבת היטב הסתירה ברש"י, יש ליישב היטב גם התמיהה הגדולה בענין בני משה רבינו וצפורה אשתו, דלמ"ד דיתרו אחר מתן תורה בא, נמצא דלכאורה צפורה ובני משה לא היו עם בני ישראל בשעת מתן תורה, ושו"ר דאמנם כן כתב החתם סופר (יו"ד סי' שנ"ו ד"ה ויש לי לעורר) להדיא, דלמ"ד דיתרו אחר מתן תורה בא נשארו בני משה בחוץ שלא ראו את מתן תורה (ומלבדם "לא נשאר א' מכל ישראל בחוץ שלא ראה") עכ"ד.
אך לכאורה הוא דבר "מופלא ומתמיה", לומר שהם לא זכו להיות באותו "מעמד" ו"התגלות" שלא היה כמותו בישראל ובבריאה כולה. וגם לא היו בשעת כריתת הברית של הקב"ה עם ישראל שהיתה בהר סיני כמבואר בסוף פר' משפטים. הלא דבר הוא.
וביותר גדולה התמיהה בזה, דהא במדרש בפר' שמות (ד', ד') מבואר שכל מה שמשה רצה מעיקרא להביאם עמו למצרים היה לצורך זה, דאיתא שם שמשה השיב ליתרו על שאלתו למה הוא רוצה לקחתם למצרים (והרי אלו שבמצרים רוצים לצאת משם), והשיב לו "למחר הן עתידין לצאת ולעמוד על הר סיני לשמוע מפי הקב"ה אנכי ה' אלקיך, ובני לא ישמעו כמו הם". עוד מצינו במדרש (ה', ה') עה"פ "ויקח משה את אשתו ואת בניו", "למה הוליכן כדי שיהיו עם ישראל לקבל את התורה". וא"כ אטו לבסוף באמת לא נתקיים רצונו הגדול של משה רבינו. ושו"ר במושב זקנים עה"ת (בפר' יתרו י"ח, י"ג) שהקשה כן הר"י דאורליינ"ש, וז"ל, למ"ד לאחר מתן תורה בא וכי בניו של משה לא קבלו התורה, אותן שכתוב (דברי הימים-א' כ"ג, י"ז) "ובני רחביה רבו (עד) למעלה", ו"הרף ממני ואעשך לגוי גדול". לכן נראה דודאי יתרו קודם מתן תורה בא וכו'. עכ"ל. אך צ"ע דהא הוא עצמו הקשה מעיקרא למ"ד דאחר מ"ת בא מחלוקת, והיינו, דנחלקו בזה בזבחים (קטז.) בני ר' חייא ור' יהושע בן לוי, והגמ' תולה זאת במחלוקת תנאים, ואטו מכוח קושייתו דחה את המ"ד שבגמ'. [אמנם סוף הדיבור במוש"ז שם חסר].
וביותר צ"ע, דבשלמא ישראל נכנסו לברית בהר סיני ע"י מילה (שמלו במצרים) וטבילה והרצאת דמים, כמבואר בגמ' ביבמות ובכריתות וכנ"ל, ומזה למדים לכל גירות דצריכה מילה וטבילה והרצאת דמים, (וע' גם בדברי הגרי"ז עה"ת בפר' משפטים שם), אך בני משה שלא היו עמהם ולא טבלו ולא היזה עליהם משה מן הדם, במה נכנסו לברית, וכ"ת דמ"מ עשו כן לאחר מכן (כשבאו אחר מתן תורה) א"כ לכאורה הרי זו כגירות חדשה ולא מכלל כניסת עם ישראל כולו לברית. וזה אין לומר שאמנם הם נתוספו אח"כ בתורת גרים לעם ישראל, דאינו מסתבר שדינם היה כגרים, וגם יש להוכיח מדכתיב בדברי הימים-א' (כ"ג, י"ג) דבני משה נחשבים בכלל שבט לוי, ואם היו רק כגרים הרי אינם יכולים להיות לויים. [וגם מדאיתא בחז"ל בפר' פינחס, וברש"י שם (כ"ז, ט"ז), שמשה רצה שבניו יירשו את גדולתו, ואם היו גרים הרי גר אינו מתמנה לשררה על הציבור]. אלא ודאי דבבואם אח"כ הם נכללו בקבלת התורה עצמה ובכלל עם ישראל נחשבו. וצ"ע היאך.
ושמחתי לראות שהמהרי"ל דיסקין זצ"ל עמד (בקצרה) בב' קושיות אלו, (בריש פר' יתרו עה"פ "ויקח יתרו וגו' אחר שילוחיה"), דכתב שאם נאמר שיתרו אחר מתן תורה בא היתכן שלא היו בניו של מרע"ה אצל מתן תורה, והוסיף, דהלוא היו ג"כ לויים "ואם לא היו אצל מ"ת לא היו יכולים להיות לויים כלל". ותירץ דעל כרחך צ"ל שלפני מ"ת שלח משה לקרוא להם ובאו עם אמם. ומוסיף הגריל"ד דמסתמא יתרו לא הסכים לשלח אותם עד שהבטיח לו מרע"ה שיחזירם אחר מ"ת, ולפי זה פירש הגריל"ד את הפס' "אחר שילוחיה" (בלשון רבים), ששילחה ב' פעמים, א' כפרש"י וא' כדפירשנו. עכ"ד.
ויש להעיר, דהשתא תיקשי למ"ד דיתרו בא קודם מ"ת א"כ למה כתיב "שילוחיה" בלשון רבים, להאי פירושא.
וביותר יש להעיר על דבריו, דכתב שבני משה באו עם אמם, מדברי התוס' בעבודה זרה (כד: ד"ה יתרו) שכתבו וז"ל, יתרו לאחר מתן תורה הוה, וא"ת א"כ צפורה אשת משה לא באה אלא לאחר מתן תורה ותיקשי על הא דאמרינן וכו' ג' דברים עשה משה מדעתו והסכים הקב"ה על ידו וקחשיב פירש מן האשה ומאי קאמר הא לא היתה צפורה עמו. עכ"ל. וכן הוא בתוס' הרא"ש שם בשם ר' אלחנן. אלמא דפשיטא להו דלהאי מ"ד צפורה לא היתה במעמד הר סיני, והרי לדברי המהריל"ד לא קשיא קושייתן. וצ"ע. ואולי נקוט מיהא חדא, דבני משה היו ורק ציפורה לא היתה.
אמנם לפי כל מהלך דברינו לעיל, לענ"ד יש ליישב בשופי, דבני משה ואשתו נכנסו עם כל ישראל לברית בשעת מ"ת אע"פ שלא היו עמהם בהר סיני גופיה. דאת עצם שמיעת "אנכי ולא יהיה לך" מפי הקב"ה י"ל דגם הם שמעו במדין, דהא מבואר בגמ' בזבחים (קטז.) דכשניתנה תורה לישראל "היה קולו [של הקב"ה] הולך מסוף העולם ועד סופו", ובכל העולם שמעו אז "קול המון" ונתקבצו האומות אל בלעם ושאלוהו האם ה' עומד להביא מבול על העולם, ע"ש. ובמהרש"א שם כתב עפ"י המדרש ששמעו את קול ה' ממש. וא"כ יתכן מאד לומר שבני משה ואשתו שמעו ממש קול אלקים חיים "אנכי ולא יהיה לך".
והא דישראל נכנסו לברית במילה וטבילה והרצאת דמים. הנה בני משה הרי היו גם הם נימולים, וגם מילתם חשיבא מילה לכניסה לברית כדרך שפירשו התוס' בכריתות (ט. ד"ה דכתיב), וכן הרא"ש שם (הובא בשיטה מקובצת שם). ע"ש. וכן להשיטות בראשונים ביבמות (מו.) דאלו שכבר נימולו במצרים הוצרכו להטיף דם ברית בסיני לשם כניסה לברית, (עיין ברמב"ן וברשב"א ובריטב"א שם), שפיר י"ל שמשה רבינו שלח לבניו למדין שיטיפו לעצמם דם ברית קודם למתן תורה בסיני. והרצאת דמים על המזבח, ודאי י"ל דמה שהיזו על המזבח בסיני הועיל גם להם אע"פ שהיו רחוקים מהמקום. ולענין טבילה, לא מיבעיא אי ילפינן טבילה בסיני מ"וכבסו שמלותם", ודאי יתכן לומר שמשה שלח להם למדין שיהיו נכונים גם הם למעמד של מתן תורה ושיטבלו לפני כן, אלא אפילו אי ילפינן זאת מהא דמשה היזה על העם ואין הזאה בלא טבילה, וא"כ תיקשי דעליהם לא היזו, וגם תיקשי דהא ישראל נכנסו לברית רק בצירוף האי הזאה על העם, ובאמת זו עיקר הקושיא היאך נכנסו בני משה בברית. אך השתא לפירושנו באונקלוס וכן בא"ע ובאברבנאל, מתורצת הקושיא היטב, דההזאה על המזבח או על זקני העם או על המצבות חשיבא הזאה על כל מי שבשם ישראל יכונה, וזה כלל גם את בני משה ואת אשתו, אע"פ ששהו אותה שעה במדין. (אמנם לפירוש הי"מ ברבינו בחיי ובטור יש לדון האם ההזאה באויר כנגד העם הועילה רק להעומדים שם או אף עד מדין הועילה).
והרציתי תמצית הדברים לפני מו"ח הגאון ר' זלמן נחמיה גודלברג שליט"א, ולפני עוד חכמים, והסכימו עמי. בריך רחמנא דסייען. [ועי' בריש דברינו מה שהבאנו מהרמב"ן האם האגנות היו כלי חולין דלא כהכלים שבהם קבל את חצי הדם שזרק על המזבח שהיו מזרקות שהן כלי שרת. וע"ע ברמב"ן שדן בזה גם לפי האונקלוס, ועי' בזה גם במיני תרגומא הנ"ל, ובמשך חכמה (ואזיל לשיטתו בפר' יתרו דהאונקלוס אתיא כר"א דלא הוי הזאה על העם ולא טבילה). ולפי דברינו באונקלוס, ושכך רש"י הבין בדעתו, ודאי י"ל דהזאה זו על המזבח שהיא כהזאה על העם לא היה בה דין זריקה על המזבח להצריך כלי שרת. אמנם מהרמב"ן נראה בדעת אונקלוס דגם להזאה זו הוצרכו כלי שרת כמו להחצי שזרק על המזבח. וקצרתי].
מהלך נוסף בכל זה. הנה התוס' ביבמות (מו: ד"ה כי פליגי) הקשו לדעת ר' עקיבא (בדף עא.) דממעט גר שמל ולא טבל מפסח מדכתיב וכו', וקשיא כמאן ס"ל, אי ס"ל כר' יהושע הא ודאי דאינו יכול להקריב פסח דגוי גמור הוא, ואי כר"א ס"ל אין סברא למעטו מפסח הואיל וגר מעליא הוא. ותירצו וז"ל, וי"ל דלעולם כרבי יהושע סבירא ליה ולאו מטעמיה, דאיהו סבר דבאבות נמי טבילה הוה ורבי עקיבא סבר מדמעטיה קרא בפסח שמע מינה דאין גר עד שימול ויטבול. עכ"ל. [והרשב"א והריטב"א (בדף עא.) תירצו באופן אחר, ע"ש].
והתו"י שם תירצו בשם רבינו נתנאל, דר"ע ס"ל דבמצרים גופא מהא דאכלו את הפסח על כרחך דטבלו, דאל"כ היו אסורים בו דאת זה יליף ר"ע מהפס', וא"כ בזה גופא נכנסו לברית (במילה וטבילה). עכ"ד.
ותירוץ התוס' לכאורה צ"ב, דלאחר שר"ע יליף טבילה בגר מהמיעוט שנאמר בקרבן פסח א"כ סוף סוף אימתי טבלו ישראל בכניסתם לברית בסיני. ומלשון התו"י בריש דבריו (שכתב "עוד פירש רבינו נתנאל") נראה דאין כוונת התוס' כפירוש רבינו נתנאל שטבלו במצרים קודם שהקריבו את הפסח. ונראה דצ"ל בכוונתם, דר"ע ס"ל כר' יהושע שבאמת טבלו בסיני, אלא דלא מטעמיה שההזאה היא זו שחייבתם טבילה אלא משום המיעוט דפסח, שזה מלמד דטבילה מעכבת בגרות, ולפיכך טבלו השתא בסיני. וכן נראה בכוונת התוס' הרא"ש (בסוף עא.) בזה. [ויל"ע האם המיעוט של ר"ע קאי גם על פסח מצרים, ואם כן צ"ל שהם טבלו כבר במצרים, אלא דמ"מ עדיין לא נכנסו אז לברית עם הקב"ה, דהיינו ברית של גירות, עד מתן תורה, ואז הוצרכו לטבול שוב. ובפרט י"ל כן לדעת אלו הראשונים ביבמות שם (מו.) דס"ל שמי שנימול במצרים קודם הפסח הוצרך בסיני להטיף דם ברית, ודלא כהתוס' בכריתות דלעיל].
והשתא לדעת התוס' (ותוס' הרא"ש) תיקשי למה ר"ע באמת לא למד כר' יהושע שההזאה חייבתם טבילה, אטו סבר דיש הזאה בלא טבילה, או דסבר דלא הוה כלל הזאה בסיני. וככל ששאלנו בזה לעיל בדעת ר"א דפליג בהא על ר"י, כן יש לשאול השתא גם על ר"ע. וא"כ גם כל מה שתירצנו לעיל בדעת ר"א יש לתרץ השתא על ר"ע. ולפי פירושו של אונקלוס י"ל גם אליבא דר"ע, דסבר דפירוש הפסוק הוא שההזאה היתה על המזבח לכפר על העם, וכפי הבנת האחרונים הזאה זו לא חייבתם טבילה. וכן י"ל כהא"ע או כהי"א ברבינו בחיי או כהאברבנאל, וכפי הפירוש הפשוט שהזאות אלו הואיל ולא היו על העם להדיא לא חייבו כל אחד בטבילה. ועל כן הוצרך ר"ע למילף ממקום אחר (מקרבן פסח) דטבילה מעכבת בגירות.
והשתא דאתית להכי, הרי איכא למימר מהלך חדש בדעת האונקלוס והתרגום יונתן שתרגמו דההזאה היתה על המזבח, ולפי פשוטו (ודלא כדברינו לעיל) הרי הזאה זו לא חייבה אותם בטבילה, ומשום הכי סברו האחרונים דלא אתיא אלא כר"א ודלא כהלכתא, (והוצרכו האחרונים לומר דאונקלוס בשיטת ר"א רבו אמרה, ואכתי קשיא על היונתן), אך השתא י"ל דאונקלוס והיונתן אזלי בשיטת ר"ע דיליף טבילה מהפס' בקרבן פסח, ולעולם לא היתה הזאה על העם המחייבת טבילה אלא טבלו משום הילפותא מפסח. וילפותא זו איננה סותרת את ההלכה כר' יהושע דטבילה מעכבת בגירות. [ולפי מהלך זה, אליבא דר"י מודה האונקלוס דצ"ל שהיתה הזאה גמורה על העם, ורק אליבא דר"א וכן אליבא דר"ע אפשר היה לאונקלוס לתרגם באופן זה].
ובזה יש ליישב גם על בני משה, דהואיל והטבילה לא נתחייבה מכוח ההזאה על העם אלא ילפינן לה מפסח, א"כ שפיר י"ל כדכתבנו שמשה רבינו שלח לבניו למדין שיהיו נכונים למתן תורה וגם יטבלו לפני כן, ועי"ז יכנסו לברית עם כל ישראל. (ולהשיטות בראשונים ביבמות שהנימולים היו צריכים השתא להטיף דם ברית צ"ל ששלח להם גם להטיף דם ברית).
<h3>בדברי הרעק"א בביאור דעת הר"י דבספק בירך חוזר ומברך</h3>
הרב אליעזר ברוורמן*
* נערך מתוך שיעור ע"פ כיצד מברכין ע"י הרב שלמה [בהגר"צ] ברוורמן [בהערות מהעורך צוין א"ה]
א] בגמ' דף י"ב. בעי' הגמ' בנקיט כסא דשכריה בידיה וקסבר דחמרא הוא פתח ובירך אדעתא דחמרא וסיים בדשכרא מאי, ולא איפשטא בעי' עי"ש. והביאו התוס' דנחלקו הראשונים מה הדין בזה דהוי ס' ברכה, דדעת הרי"ף דאזלינן לקולא ואין צריך לחזור ולברך, ודעת ר"י דאזלי' לחומרא וצריך לחזור ולברך פעם אחרת. וברעק"א בגליון הש"ס שם הביא למה דתמה המג"א סר"ט סק"ג בסברת הר"י דהא קי"ל בכל דוכתי דספק ברכות להקל. וכ' ליישב ע"פ ד' המהרש"א בפסחים ק"ב. דלא אמרו כן דס' ברכות לקולא רק גבי ברכת המצוות דהברכות אינן מעכבות אבל בברכת הנהנין דאסור לאכול בלא ברכה לא אמרינן כן. והוסיף הרעק"א לבאר דלא הוי חשש ברכה לבטלה משום דהא אם לא יברך יהא אסור לו לשתות, ולכאורה כוונתו דמכיון דלמעשה בלא שיברך אסור לו לשתות והברכה היא שמתירתו לשתות לא חשיב ברכה לבטלה. ואולם בגליון הרעק"א בשו"ע על ד' המג"א שם כתב לבאר בנוסח אחר מ"ט ליכא בזה חשש ברכה לבטלה, דביאר דמאחר דאם לא יברך אסור לו לאכלו ותהא הברכה הא' ודאי ברכה לבטלה, ומאידך אם נפסוק דיברך שנית ג"כ ל"ה רק ברכה א' לבטלה, הרי ממילא דאין הפרש אם יברך ויאכל או שלא יאכל כלל, דאיך שלא יעשה תהא ברכה א' לבטלה, ולכן ממילא הדין דיברך שנית ויאכל עי"ש.
והנה בעיקר דברי המהרש"א כבר תמהו דמ"ט באמת אסור לו לשתות בלא ברכה והא עכ"פ הוי רק ס' דרבנן דאזלי' לקולא, ומש"כ הרעק"א דאם יברך שוב ל"ה לבטלה הלא אין בזה שום נתינת טעם מ"ט אסור לו לאכול, מאחר דהא הוי רק ס' דרבנן דלקולא, וצ"ע. [ובקה"י ס"ה כתב ליישב דמכיון דבקל יכול לתקנו ע"י שיברך שנית לא אמרינן בזה ס' דרבנן לקולא, וכעין דמבואר בריש ביצה לגבי דבר שיש לו מתירין דל"א ס' דרבנן לקולא. ועיין מה דהאריך לבאר שם דמ"ט אמרי' דחייב לברך וממילא לא הוי ברכה לבטלה כיון שמחויב בזה ולא אמרי' איפכא דאדרבא מכיון דאסור לו לברך הרי דאינו יכול לתקנו והוי שוב ככל ס' דרבנן לקולא עי"ש<sup>1</sup>. והנה לדבריו הרי דהגרעק"א בגליון הש"ס אתי לבאר עיקר סברת המהרש"א. אכן צ"ע דהא אי"ז מיישב ד' הרעק"א על השו"ע שביאר דלכן אין בזה משום איסור דברכה לבטלה מכיון דאיך שלא יעשה תהא ברכה א' לבטלה, ובזה הא אם נימא דמותר לו לאכול מחמת ס' דרבנן הרי ירויח דמודאי לא תהא שום ברכה לבטלה, וצ"ע].
ונראה ברור דבאמת בענין זה מ"ט לא אמרי' ס' דרבנן דאסור ליהנות בלא ברכה לקולא לא אתא הרעק"א לבאר כלל, ואדרבא מה דמביא מהמהרש"א הוא רק לענין זה דבס' אם בירך אסור לו לאכול [ולהלן יבואר סברת המהרש"א], והרעק"א רק בא לפרש מ"ט לאחר שאמרי' שאסור לו לאכול יכול לברך ולאכול ול"ה חשש ברכה לבטלה. והוא מוכח כדברינו שהרי באמת סברת הרעק"א בגליון השו"ע דמכיון דממנ"פ ברכה אחת תהא לבטלה הא לא שייך כלל בנידון דדברי המהרש"א דמיירי דלאחר הברכה כבר אכל במקצת ובודאי דאין הברכה לבטלה, כל הנידון הוא אם שינה מקומו חשיב שינוי לענין המשך האכילה אם צריך לברך פעם נוספת, דע"ז כ' המהרש"א דמותר לו לברך ובכי האי הא לא תירץ הרעק"א מידי מ"ט אין בזה חשש ברכה לבטלה, ובהכרח כדנתבאר דמה דהביא הרעק"א מד' המהרש"א הוא רק דמטעם מסוים ל"א דמס' מותר לו לאכול בלא ברכה. והטעם במה דבאמת ל"א בזה ס' דרבנן לקולא י"ל כמו דנראה מד' הראשונים המאירי בסוגיין והארחות חיים הל' סעודה סי"ט והכל בו סוף הל' ברכת הפירות שכ' דכיון דאסמכינהו אקרא וכן עשאוהו כמועל בהקדש לכן אם הוא ס' אם בירך אם לאו חוזר ומברך, דמשמע להדי' דהסברא בזה הוא משום דדין דרבנן זה דאסור לאכול כו' אית ליה חומר כעין דאוריתא דגם בס' אסור. ומה דאתא הרעק"א לפרש בזה הוא רק מ"ט יכול לברך ואין בזה חשש ברכה לבטלה, וא"ש.
ועדיין צריך תלמוד מה דמבואר מד' המהרש"א דכל מה דאסור לאכול מס' הוא רק משום דדין ברכה הוא איסור אכילה בלא ברכה, ולא חיוב מצוה גרידא, דהא לכאורה להנתבאר דטעמא דאסור מס' הוא משום דאסמכינהו אקרא ודינו לענין זה כדאורייתא דס' לחומרא א"כ ה"נ אם הוי מצוה גרידא נימא כן, [דמ"מ מחמת סברא זאת הוא חלוק מברכת המצוות]. ונראה דזה מתבאר ע"פ דברי המרדכי המפורסמים דמי שיש לו בגד של ד' כנפות מותר לו ללובשו בשבת בלא ציצית ומשום דאין איסור לבישה על בגד בלא ציצית ורק דכשלובשו חייב להטיל בו ציצית, ומאחר דאין האיסור הלבישה עצמה ורק יש עליו מצוה של הטלת ציצית הרי מכיון דהוא אונס על הטלת הציצית שפיר יכול ללובשו, דלפי"ז י"ל דה"נ לגבי חיוב ברכה דאם הוי מצוה גרידא, והיינו דכשאוכל, מצוה לברך על האכילה, הרי שפיר מכיון דעל החיוב ברכה הוא אונס מותר לו לאכול בלא ברכה. [ולפו"ר כן הוא האמת לגבי ברכה"מ דאם יודע שלא יוכל מחמת אונס לברך מ"מ אין האכילה אסורה]. ולכך הוצרכו המהרש"א והרעק"א לפרש דיש לאיסור לאכול בלא ברכה, דלכן אף כשהוא אנוס על הברכה אסורה עליו האכילה<sup>2</sup>. ובאמת דכדברינו מבואר להדי' בד' הביה"ל סי' ס"ב ד"ה שלא יהא שכ' לענין הנמצא בבית המרחץ דאין להתיר לאכול משום שהוא אנוס על הברכה שאינו יכול לברך, דזה היה שייך רק אם אם היו אומרים חז"ל דהוא מצוה לברך, אך באמת הלא אמרו חז"ל דאסור להנות בלי ברכה עי"ש, הרי להדי' כמש"נ דאם הוי רק מצוה לברך הרי שהיכי שהוא אנוס על הברכה שפיר מותרת לו האכילה<sup>3</sup>.
ב] והנה לפו"ר הרי נראה דהרעק"א בגליון הש"ס חלוק מדבריו על השו"ע רק בנידון זה אם מה דאין יכול לאכול מספק בלא שיברך מפקיע מחשש ברכה לבטלה או לא. אולם באמת נראה דיסוד החילוק בדבר אחר הוא. דהנה יל"ע בכל גונא שאחד בירך על האכילה ובטעות חזר ובירך שוב אותה ברכה, דאיזה ברכה נידונית כברכה לבטלה האם הברכה שבירך ראשונה או הברכה שבירך בשני', ושורש הספק בזה הוא האם הברכה השני' נחשבת כהפסק בין הברכה הראשונה לאכילה או לא, דאם נימא דהוי הפסק נמצא דלאחר שבירך פעם נוספת הוי הברכה הראשונה ברכה לבטלה<sup>4</sup>. והנה נראה ברור דמד' הרעק"א בגל' הש"ס שביאר דסברת הדברים שמה שחוזר ומברך שנית לא הוי ברכה לבטלה משום דבלא שיברך לא יוכל לאכול, הרי מוכח דס"ל דהנידון אם הוי ברכה לבטלה הוא על הברכה השני', דאם הנידון הוי על הראשונה מה יהני הסברא שכ' דמכיון דחייב לברך ל"ה ברכה לבטלה, דהלא מ"מ הברכה הראשונה לבטלה היא מכיון דמפסיק ע"י הברכה השני', ובהכרח דס"ל דהברכה השני' ל"ה הפסק בין הראשונה לאכילה ולכן כל הנידון אם הוי לבטלה היא הברכה השני',<sup>5</sup> ואולם בדבריו בגל' השו"ע שביאר דממנ"פ תהא ברכה אחת ספק לבטלה ולכן יכול לאכול ולברך נ' דס"ל דהברכה השני' ודאי אינה לבטלה וכל הנידון הוא רק על הראשונה, דהא אם נימא דהנידון הוא דהברכה השני' הוי לבטלה איך שייך דנימא לו דיכול לכתחילה לברך ברכה שהיא ס' לבטלה משום דבלא"ה תהא הראשונה לבטלה, דהרי ודאי דאין היתר לעבור איסור בקום ועשה אם ע"י איסור זה משווי דלא יעבור האיסור במעשה קודם, ואף שנראה שהוא פשוט מסברא מ"מ לכאורה מבואר כן להדי' בשבת ד"ד. גבי בעי ר"ב בר אביי בהדביק פת בתנור אם התירו לו לרדותה משום דהרדייה הוי רק איסור מדרבנן עיש"ה, הרי להדי' דהא ודאי דאם רדיית הפת נמי הוי איסור דאורייתא דלא אמרי' דמכיון דממנ"פ יעבור איסור או מחמת מה דהכניס הפת ואו מחמת הרדיה דיהא מותר לו לרדותה, [וזה דחוק לחלק דהתם הוי ב' איסורי מעשה מלאכות, ומשא"כ הכא הוי חד שם איסור ממש דברכה לבטלה], ובהכרח דביאור ד' הרעק"א הם דס"ל דע"י שמברך פעם שני' הרי דהברכה השני' ודאי אינה לבטלה משום דהיא היא הברכה שמתרת לו האכילה, וכל הנידון הוא על הברכה הראשונה, דלפי"ז מבאר הרעק"א סברא פשוטה דמכיון דהברכה הראשונה בכל גונא תהא ברכה לבטלה שהרי בין אם לא יאכל ובין אם יברך שנית ויאכל תהא הברכה לבטלה, א"כ אין שום מניעה דלא יוכל לברך ולאכול, דאף דע"י שמברך שנית משווי כעת בידים הברכה הראשונה לבטלה, מ"מ הא פשוט דלהשיח בדבר אחר אין שייך לאסרו ואף דעי"ז גורם דהברכה הוי לבטלה, ומשום דהרי גם אם לא ישיח עכשו בסופו של דבר היא תהא לבטלה, וא"כ פשוט דה"נ יכול לברך שנית ולאכול<sup>6</sup>.
ולפי"ז יש להעיר לנכון דאיכא נפק"מ בין ב' הביאורים דהרעק"א לענין אם הוא חייב לברך ולאכול או לא, דלדבריו על הש"ס הרי נמצא דאם יברך ויאכל הרי דב' הברכות לא יהיו לבטלה וא"כ י"ל דהוא מחויב לברך ולאכול, אולם לדבריו על השו"ע דהברכה הראשונה בלא"ה תהא לבטלה אין מועיל מידי מה שיברך ויאכל ופשוט.
אלא דנמצא לפי"ז דהרעק"א סותר עצמו בעצם הנידון איזה ברכה תהא לבטלה, והוא דבר תימא. ובאמת דמסברא מובן יותר דמכיון דבפועל אין יכול לאכול אלא א"כ יברך שנית הרי דהברכה נחשבת צורך האכילה, ולא גרע ממה דאיתא בסי' קס"ז דיכול להשיח בין ברכה לאכילה באמירת הביאו מלח או לפתן או תנו מאכל לבהמה וכיו"ב, וצ"ב מ"ט נימא דהכא הברכה השני' הוי הפסק. והנה יל"ע מה הדין בגונא שאדם קיבל על עצמו שלא יאכל עד שיאמר פסוק מסוים ושכח ובירך האם יכול לומר הפסוק ואי"ז הפסק משום דבלא אמירת הפסוק אינו יכול לאכול, ואם נימא דבכי האי לא חשיב הפסק כיון דבלא זה אינו יכול לאכול, הרי ודאי תמוה דמ"ט מה דמברך מחמת שאינו יכול לאכול מס' יחשב כהפסק. ואכן בפשיטות בכי האי מכיון דאין האמירה מצד עצמה שייכא לסעודה והוי רק היכי תמצי צדדית הוי הפסק, שו"ר שכן נקט בפשיטות בס' מנחת שלמה ח"א סי"ח עי"ש, ולפי"ז יש מקום לדון דהגם שאינו יכול לאכול כל זמן שלא חזר ובירך, מ"מ מכיון דהוא רק מחמת הספק, ולהצד שהברכה הראשונה היא ראויה, הרי מה שכעת חוזר ומברך פיטומי מילתא בעלמא היא, א"כ חשיב זה הפסק, וצ"ע<sup>7</sup>.
ג] והנה בעיקר מה דכ' הרעק"א בגליון הש"ס דמחמת מה דמס' אינו יכול לאכול בלא ברכה מפקיע חשש ברכה לבטלה, צ"ע דלפום ריהטא היא פלוגתת הראשונים, דהנה התוס' בר"ה דל"ג והרשב"א שם [וכן דעת רובם ככולם של הראשונים בכמה דוכתי] כ' להוכיח דאיסור ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן מהא דאיתא לעיל דכ"א ס' אמר אמת ויציב כו' חוזר, דאם נימא דאיסור ברכה לבטלה מדאורייתא איך אמרי' שחוזר והא הוי ס' ברכה לבטלה ושות"ע עדיף, ואולם דעת הרמב"ם פ"א הט"ו מהל' ברכות ופי"ב ה"ט משבועות דאיסור ברכה לבטלה הוא מדאורייתא, וביאר הרעק"א בתשו' כ"ה דטעמא דלהרמב"ם בס' דאורייתא חוזר ומברך ולא חיישינן לס' ברכה לבטלה, דזהו דמכיון דמחמת הס' הרי בפועל חייב לברך ממילא לא חשיב ברכה לבטלה, וכ"כ המנ"ח בכמה דוכתי דהוא פשוט. מעתה הרי לכאורה ד' הרעק"א בגל' הש"ס שייכי רק לדעת הרמב"ם אולם לדעת כל הראשונים דהוכיחו מזה דחוזר ומברך בס' דאורייתא דברכה לבטלה מדרבנן, הא חזינן דהגם שמחויב מצד ס' דאורייתא לברך מ"מ הוא נידון כס' ברכה לבטלה, וא"כ ה"נ בזה מה שבפועל אינו יכול לאכול בלא ברכה אינו גורם שלא יחשב ברכה לבטלה, וזה תמוה לומר שהרעק"א מפרש בדעת הר"י כהרמב"ם מאחר ששאר כל הראשונים ממש ס"ל דלא כהרמב"ם. וגם דאם כוונת הרעק"א באמת לבאר ע"פ ד' הרמב"ם צ"ב מ"ט לא הזכיר דהוא מוכח מדבריו וכמש"כ להדי' בתשו' סכ"ה<sup>8</sup>. וביותר הוא תמוה דהרי סברת הרעק"א דמכיון דהוא לצורך מס' ל"ה ברכה לבטלה הוא מוכח גם דלדעתו לזה כוונת המהרש"א, וגם המהרש"ל לא פליג על עצם הסברא ורק דס"ל דמס' מותר לאכול בלא ברכה, דעי"ש דמחלקותן הוא בזה אם הברכות מעכבות גבי ברכת הנהנין או לא, הרי דאם מעכבות לכו"ע שפיר מצי לברך על הס', ותמוה שהרי כ"ז לכאורה דלא כדעת התוס' דמה דמחויב מס' אין מפקיע שלא יהא ברכה לבטלה<sup>9</sup>.
ונראה די"ל בזה [וכעי"ז העיר ה"נ הלפרין שליט"א] דהתוס' ודעימיה ס"ל דנידון זה אם כשמחויב לברך במקום ספק אם נחשב כס' ברכה לבטלה או לאו דזה גופא באמת מיתלא תלי' בזה אם איסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא או מדרבנן, והיינו דאם האיסור דברכה לבטלה הוי מדאורייתא הרי דגדר האיסור בזה תלוי בהברכה מצד עצמה אם לבטלה היא אם לאו, ואי"ז תלוי כלל בחיוב וצורך הגברא בהברכה, כי אם בחפצא דהברכה עצמה מה דהוי לבטלה, ולכן לזה ל"ה מהני מידי מה דהגברא מחויב מספק לברך, ומשום דכל דמצד החפצא דהברכה הוי לבטלה שם ברכה לבטלה עלי', ורק לאחר שהוכיחו התוס' דאין האיסור ברכה לבטלה מדאורייתא, דכל דהוי דרך שבח והודאה אי"ז לשוא, ורק מדרבנן הוא דאסור גם בכי האי, הרי דבזה שפיר י"ל דגדר האיסור מדרבנן הוא מה שמצד הגברא מברך לה שלא לצורך, וממילא דבאיסור דרבנן שפיר הוא תלוי במעשה אמירת הברכה מצד הגברא אם הוי לצורך או לא, ולכן לזה מהני שפיר מה דהגברא מחויב מצד ס' לברך דשוב ל"ה ברכה לבטלה, כיון דהוי ברכה לצורך, ואף דהברכה מצד עצמה אפשר דלבטלה היא ולית ליה תורת ברכה מ"מ זה גופא דמצד הגברא הוי ברכה לצורך אינו אסור משום ברכה לבטלה. וניחא א"כ מה דנקטו המהרש"א והרעק"א דכל דחייב בברכה מס' שוב ל"ה לבטלה לכו"ע, וכמש"נ דרק אם ברכה לבטלה הוי אסור מדאורייתא הוא דס"ל להתוס' ושאר ראשונים דל"ה מהני כשמחויב מצד ס' לברך להפקיע ממנה תורת ברכה לבטלה, אולם לאחר שהסיקו דהאיסור הוי רק מדרבנן הרי דכל האיסור תלוי במה שמצד הגברא הוי הברכה לבטלה, ולכך כל שלמעשה מחויב מחמת ס' לברך שוב לאו "לבטלה" היא<sup>10</sup>.
ואמנם צריך תוספת ביאור בכוונת הרעק"א מה דמבאר דכל דמס' מחויב לברך לא חשיב תו ברכה לבטלה, [ולמשנ"ת הרי דהוא כן לאמיתה גם לדעת שאר ראשונים לאחר דהוכיחו דברכה לבטלה אינו אסור אלא מדרבנן] שהרי לסברא זו הא פשוט דליכא בזה שום איסור וגם אם חבירו ראה שכבר בירך אינו מחויב למונעו מלברך שנית, שהרי בזה שחוזר ומברך אינו עובר שום איסור, דלכאורה צ"ע ממה דאיתא בירושלמי [הביאו התוס' דל"ט.] דהיכא דבריך אתורמסא ונפל מידיה ושקל אחריניה בעי ברוכי זימנא אחרינא, וצ"ל ברוך שכמל"ו, וכן פסק הרמב"ם פ"ד מהל' ברכות ה"י עי"ש, ולכאורה מכיון שבשעת הברכה היה בכוונתו לאכלו הרי שהיה מחויב בברכה זו, וא"כ מה לי שלבסוף נאנס ולא אכלו, והא אמירת הברכה ל"ה לבטלה כיון דהוי ע"ד לאכלו<sup>11</sup>.
ופשוט דגם להרעק"א לא סגי בעצם זה מה דהגברא בכוונתו בירך הברכה לצורך אכילה, ורק דבעינן שע"י הברכה באמת יתקיים דינו וחיובו דהגברא, ולכן גבי ברכת הנהנין שכל המחייב דהברכה הוא האכילה וכל שליכא בפועל לאכילה ליכא כלל לעיקר המחייב, הרי נמצא דאם בפועל נאנס ולא אכל דע"י ברכתו לא נפטר ולא נתקיים שום דין, ורק בגונא דלמעשה אכל דהרי אכילה זו מחייבו בברכה, לכן אף דכלפי שמיא גליא שכבר בירך וא"צ תו לברך, מ"מ הרי זהו דינו דהגברא לברך מס', ושפיר דמכיון דע"י ברכתו נתקיים דינו ל"ה ברכה לבטלה, וכמו"כ בברכת המזון או בברכת אמת ויציב דמכיון דמס' מחויב לברך הרי דכעת עומד ומחויב הוא בברכה זו, וע"י ברכתו נתקיים חיובו דהגברא, ולכן ל"ה ברכה לבטלה, ומשא"כ כשלמעשה ל"ה כלל אכילה דליכא כלל לעיקר המחייב על הגברא לא מהני מה שזהו דינו לברך קודם האכילה, ומשום דחיוב זה הוא רק מחמת האכילה דאח"כ, ובכה"ג גם להבנת הרעק"א הוי ברכה לבטלה, ומבואר שפיר דלכן בגונא דנפל כ' בירושלמי דצריך לומר ברוך שם וכו'.
ד] ונראה די"ל עוד בביאור עיקר דברי הגליון הש"ס באופ"א ולפי"ז אין כוונתו כלל למש"כ בתשו' כ"ה בד' הרמב"ם דכל שמספק מחויב לברך שוב בודאי ל"ה ברכה לבטלה, וכמו שכתבנו לתמוה ע"ז טובא מהא דהרי בדעת התוס' בר"ה ושאר ראשונים מוכח להדיא דלא ס"ל בזה כהרמב"ם, ובע"כ דצ"ל דבריו באופ"א וכדיתבאר. דהנה באבי עזרי פ"ד ה"ב מהל' ברכות עמד בזה מ"ט אסור לו לאכול בס' בירך דהא הוי רק איסור דרבנן דספיקו לקולא, והאריך לבאר דלשיטת הראשונים דברכה לבטלה הוי רק מדרבנן נמצא דבס' בירך אין חייב לאכול שהרי הוי רק ס' איסור דרבנן, וכמו"כ מותר לו גם לאכול שהרי האיסור אכילה בלא ברכה נמי הוי מדרבנן, ומכיון שאין הברכה מחייבתו באכילה הרי גם כשבפועל אוכל הוי כאכילה מחודשת ואין הברכה עולה לו עי"ש, ונ' כוונת דבריו דכל שאין הברכה מחייבת האכילה הרי שאין הברכה מתייחסת ונתפסת על האוכל, והוי כעין שלא היו בפניו פירות וכדו', וממילא ביאר דאם ברכה לבטלה דאורייתא נמצא דבס' בירך הברכה מחייבת את האכילה ושוב שפיר חלה עלי' הברכה ואין חוזר ומברך, ומשא"כ אם ברכה לבטלה רק מדרבנן דאינו חייב לאכול הרי הגם שמותר לו לאכול מ"מ אין הברכה מתייחסת לאכילה, ובזה ביאר פלוגתת הר"י שכ' דס' בירך ברכת הנהנין לחומרא וצריך לברך עם דעת שאר הראשונים. אולם דלדבריו הא נמצא דלדעת כל הראשונים [חוץ מדעת הרמב"ם] דברכה לבטלה אינה אסורה אלא מדרבנן יהא הדין דס' בירך חוזר ומברך, וזה אינו דדעת הר"י יחידאה היא.
ואמנם נראה דאף אם לא נימא כחידושו דהיכי שאין הברכה מחייבת האכילה אין הברכה מתייחסת לאכילה וחייב לחזור ולברך [וכהוכחנו בדעת כל הפוסקים דלא כהר"י], מ"מ הא מיהת שפיר י"ל דאם אין הברכה מתרת האכילה וכמו בס' בירך דאסור לו לאכול משום דלגבי הדין דאסור לאדם להנות בלא ברכה אמרי' בה דס' לחומרא וכדנקט המהרש"א, הרי דבכי האי ודאי דאין הברכה מתייחסת לאכילה, ומשום דבפועל אין הברכה מתרת לו האכילה, ומהל' ברכות גופא הוא מה שאסור לו לאכול [והוי כעין דין היסח הדעת], ול"ד להיכי שלאחר הברכה עדיין האכילה אסורה עליו מחמת איסור צדדי, וכגון מה דמברכינן על היין קודם שמקדשינן שהשתי' עדיין אסורה קודם קידוש, ומשום דהכא האיסור אכילה הוא מחמת חיסרון ברכה, ואף דאה"נ דהוא רק מחמת חיסרון ידיעתו שבירך, מ"מ מכיון דהשתא בפועל אסור לו לאכול ומהל' ברכות הוא מה דל"מ לאכול, אין הברכה שעשה מתייחסת למאכל וחייב לברך שנית בתורת ודאי, והלא זה מוכח בלא"ה דמקרי דמהל' ברכות גופא אסור לו לאכול דהא גם אם נימא כהבנה הפשוטה ברעק"א דמשום החיוב מספק אין זה ברכה לבטלה הרי זה רק משום דמספק הוא נידון כמחויב ברכה ואין זה לבטלה דדיינינן ליה דמהל' ברכות הוא מה שהאכילה אסורה עליו והגם דעיקר האיסור הוא רק מספק מ"מ ע"י מה שבפועל אסור לו לאכול נחשב דהברכה מתרת האיסור, דאם נימא דהוא נידון כמעכב צדדי הא פשיטא דאם הברכה רק מסלקת מעכב צדדי דאין זה מפקיע מיניה שם ברכה לבטלה, ומעתה שפיר יש לבאר בכוונת הרעק"א בגליון הש"ס דמבאר דעת הר"י דמכיון דבפועל מהל' ברכות גופא אין הברכה הראשונה מתירתו לאכול ממילא נמצא דאפי' אם אליבא דאמת כבר בירך מ"מ אין הברכה הראשונה חלה על המאכל וחייב לחזור ולברך בתורת ודאי ואין כאן אפי' חשש ברכה לבטלה כשמברך שנית, וא"ש.
<h3>בענין זמן הברכה בברכות השבח (ב)</h3>
הרב משה חיים ברש"ז שמעיה
ישוב דברי הט"ז
ובזה יש להוסיף ולבאר ג"כ מה דנתחבטו בדעת הט"ז לענין ברכת הרעמים דא"צ לברך דווקא תיכף בתוכ"ד ממש, אלא דיכול לברך ג"כ במשך הזמן, והיינו דס"ל להט"ז דהוה הך ברכה דרעמים ברכה דהודאה ושבח למקום על פלאי ברואיו שברא הקב"ה בעולמו, ולא שייכא דווקא לעצם ההני רעמים רק דהוה הודאה גרידא, (וכמו בפירות חדשים ואילנות דלא הוה דוקא על הני פירות רק הודאה בכלל על כל הטוב). אבל כיון דאסור לברך ברכה בסתמא בלי שום מעשה וסיבה, תיקנוה בזמן שרואה ברקים ורעמים דיברך ויודה וישבח להקב"ה על כל ברואיו, אבל לא דהוה הברכה על עצם הני ברקים, ולכן יכול לברך גם במשך הזמן.
ויש לסמוך הדברים ע"פ דברי התוס' בפסחים דף ז'. לענין ברכת להכניסו בבריתו של א"א, אי מברך קודם המילה או לאחר המילה. (ויעו"ע לקמן בביאור התוס'), דהלשון להכניסו משמע להבא, ועוד שצריך לברך עובר לעשייתו, אכן הר"ת ס"ל דמברך לאחר המילה, כיון דלא על המילה הנעשה עכשיו מברך, אלא משבח ומודה להקב"ה שצוונו על המילה כשתבוא לידו, ותיקנוה כאן להודיע ולגלות שזו המילה נעשית לשם יוצרנו ולא לשם ע"ג, וא"צ לברך עובר לעשייתו אלא במקום שהעושה המצוה הוא מברך אבל כשמברך אחר לא. וראיה מברכת האירוסין, ויעוי' מהרש"א דביאר דהא דאמרי התוס' דא"צ לברך עובר לעשייתו א"א לתרץ משום דהוה ברכת השבח, דהא אעפ"כ הא יכול לברך מקודם המילה, ורק הטעם הוא משום שאחר מברך, אכן הקרבן נתנאל שבת פ' י"ט סי' ג' אות נ' מבאר דעת הר"ת דהוה תירוץ בפנ"ע דכיון דהוה ברכת השבח א"צ לברך עובר לעשייתו ויכול לברך ג"כ לאחר המילה יעו"ש.
הרי מבואר דכיון דהוה ברכות השבח יכול לברך אח"כ ואע"פ שלכאורה היה יכול ג"כ לברך מקודם, מ"מ כיון דעכשיו הוה מברכות השבח יכול לברכו גם לאחמ"כ, וה"נ י"ל בד' הט"ז דכיון דהוה האי ברכה הודאה ושבח, לא בעי לברוכי דייקא סמוך לראיה, ויכול ג"כ לברך במשך הזמן, דתיקנוה לברך בזמן שרואה ברקים דיודה וישבח לה' על ברואיו, וכל ברכות השבח לא שייכי לעצם המעשה כלל, רק הוה הודאה גרידא, רק כיון דאסור לברך ברכה בסתמא בלי שום מעשה, תיקנוה שיברך בזמן שראה הברקים, ומ"מ יכול לברך גם במשך הזמן. (ולפ"ז ראיית הט"ז מסי' רכ"ו דברכת האילנות לא הוה דשייך לברך בראיה הקמייתא למשך הזמן, דהא בברכת האילנות מברך רק בראיה אחרינא וכנ"ל, רק הראיה הוא לעצם היסוד של הברכה דהוה שבח והודאה בכללות, ולא דווקא על עצם המעשה והראיה, ומשו"ה יכול לברך גם למשך זמן).
וה"נ מודו הך שיטה דבכל הני ברכות דהוה דווקא משום שמחה וכמו בראיית פני חבירו ובקונה בגדים חדשים ובנה בית חדש וילדה אשתו זכר, דמברך רק בתוקף שמחתו מיד, ואח"כ אינו יכול לברך.
(וע"ז הדרך נראה ליישב ג"כ את דברי הרמ"א ביור"ד סי' י"ט סעיף א', דהשוחט בהמה דאיתיליד ביה ריעותא וצריך בדיקה ישחטנו בלא ברכה וכשימצא כשר מברך על השחיטה, והש"ך הביא הגהות האשר"י פ"ק דחולין דאפי' בכשירה אם שכח ולא בירך קודם השחיטה יברך אח"כ, אכן הש"ך נחלק עליו יעו"ש.
והנה הט"ז ביור"ד סי' א' סקי"ז חידש דברכת השחיטה אינה באה על השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחוט בהמות, דרק כשרוצה לאכול בשר צריך מקודם לשחוט, רק דעיקר הברכה הוא לתת שבח למקום על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה, אלא שאין מקום לברך שבח זה אלא בשעה ששוחט בהמה, ומדמהו להך דברכת להכניסו שהיא ברכת השבח, ובזה ג"כ מבאר דא"צ השוחט דווקא לברך אלא דגם אדם אחר יכול לברך יעו"ש, הרי לפי דברי הט"ז דברכת השחיטה הוה מברכות השבח א"ש הא דיכול לברך אחר השחיטה וכמו בכל ברכות השבח.
ובזה ג"כ מיושב מה שהקשה בשאגת אריה ס"ס כ"ו מהך פיסקא דהרמ"א גבי שחיטה, מהא דפסק הרמ"א באו"ח סי' תל"ב גבי בדיקת חמץ דאם סיים בדיקתו אינו מברך, די"ל דשאני ברכת השחיטה דהוה מברכות השבח ויכול לברך גם אח"כ, משא"כ בבדיקת חמץ דהוה מברכות המצוות.
אכן הרמב"ם פסק להדיא בפי"א מהל' ברכות שאם שכח ושחט בלא ברכה אינו מברך אחר השחיטה, וצ"ל דס"ל דהוה ברכת השחיטה ג"כ מברכות המצוות, וראיתי לבאר דאזיל בזה לשיטתו בספר המצוות שורש הראשון דמנה את מצוות השחיטה במנין המצוות מצוה קמ"ו וכיון דהוה מ"ע לשחוט, הוה הברכה ג"כ מברכות המצוות.
והרמב"ן ס"ל דשחיטה אינו מצוה אלא תיקון האיסור בלבד, ואפשר דהט"ז סובר כהרמב"ן דשחיטה אינו מצוה אלא תיקון, ומשו"ה הוה הברכה רק ברכת השבח).
<h4>דעת המשנ"ב</h4>
אכן נראה לדייק בדברי המשנ"ב דנקט בטעמא דשהחיינו בפירות חדשים דהוה משום השמחה וההנאה שבא לאדם בהגיע הפירות החדשים, דיעויין סי' רכ"ה ס"ק י"א הטעם שמברכים השהחיינו בשעת אכילה ולא מיד בשעת הראיה, דכתב בזה"ל: דמי שאין לבו שמח בראייתו רק באכילתו לכו"ע מברך רק אאכילתו ולכן נהגו תמיד בזה משום לא פלוג ע"כ, הרי דנקט דהוה משום השמחה.
ולפ"ד הרי ברכת שהחיינו אינו מוכח דדומה לברכת האילנות דהוה הודאה על הבריאה, וכן ביאר בשעה"צ סי' רכ"ו סק"ג דמה דיכול לברך שהחיינו גם בראיה השניה היינו משום דאנן ס"ל דתלוי באכילה ולא בראיה, משא"כ ברכת האילנות גרע טפי ואינו יכול לברך בראיה שניה, כיון שכבר ראה פעם אחד ולא בירך שוב אינו יכול לברך, וכן כתב עוד בביה"ל סי' רי"ח דהרואה מקום שנעשו בו ניסים, ועבר מהמקום ושוב אינו רואה שוב א"י לברך, ושאני מהרואה פירות חדשים, כיון דאנן קי"ל דמברך בשעת אכילה, אבל כל היכא דהוה הברכה על הראיה, כיון שעבר וכבר ראה ואי"ז דבר חדש אצלו אין יכול לברך עוד יעו"ש.
הרי מבואר דעת המשנ"ב דכל ברכות הראיה מברך רק תיכף להראיה, וכמו"כ בברכת הרעמים ס"ל דמברך רק תיכף לראיה יעוי' סי' רכ"ז סקי"ב דאחר שעבר זמן דכ"ד מעת שראה הברק שוב לא יברך (ודלא כדעת הט"ז).
וצריך להוסיף דמאי דנקט גבי ברכת האילנות דמ"מ יכול לברך גם בראיה שניה וכמ"ש סי' רכ"ו סק"ה ממהרי"ל, ולכאורה מ"ש ממש"כ בביה"ל סי' רי"ח וכנ"ל, דאפשר דהך דברכת האילנות שאני משאר ברכות הראיה, דכל הנך ברכות הראיה הוה הברכה רק על הראיה גרידא, משא"כ ברכת אילנות אי"ז על הראיה, רק דתלוי בזמן דאילני מלבלבי, ולכן שייך לברך כל אותו הזמן, ולאו דווקא בראיה קמייתא כיון דאינו תלוי בראיתו רק בזמן ודו"ק. (ובהא דומה לשהחיינו דתלוי באכילה ולא בראיה, והך תלוי בזמן דמלבלבי ולא דווקא בראיה).
<h4>ברכות השבח דיכול לברך מקודם</h4>
יל"ד דמה דאמרינן כל הברכות מברך עובר לעשייתן דלא קאי על ברכות השבח וכנ"ל, הוא רק היכא דלא אפשר לברוכי מקודם כגון ברכות הראיה, וכמבואר לעיל דברי הריטב"א והר"ן דא"א לומר שיעצים עיניו ויברך, ולכן מברך אחר הראיה, אבל היכא דיכול לברך מקודם ה"נ בעי לברך עובר לעשייתן ככל הברכות דמברך עובר לעשייתן, או"ד דשאני ברכות השבח דבכל גוונא מברך אח"כ וכך נתקנו שיברך לאחריו.
והנה לעיל הבאנו את התוס' בפסחים דף ז' דנחלקו הרשב"א והר"ת בברכת להכניסו אי מברך מקודם המילה או לא, דדעת הרשב"א הוא דמברך מקודם המילה ככל ברכות המצוות עובר לעשייתן, ודעת הר"ת דמברך לאחר המילה.
ולכאורה היה מקום לבאר דנחלקו בגדר ברכת להכניסו אי הוה כברכת המצוות או כברכת השבח, דדעת הרשב"א דהוה כברכות המצוות ומשו"ה מברך עובר לעשייתן, אכן דעת הר"ת דהוה כברכת השבח וא"צ לברך עובר לעשייתן.
אכן נראה דא"א לפרש הכי, דר"ת מוסיף טעם נוסף בהא דא"צ עובר לעשייתן כיון שאחר מברך ולא העושה המצוה, ואיכא חששא שמא יתחרט מלעשות המצוה, ואי נאמר דטעמא דהוה כברכת השבח ולא בעי עובר לעשייתן. מה בעי לטעמא דהאחר מברך, הא סגי בהא דברכת השבח א"צ עובר לעשייתן.
ובהא גופא בעי ביאור דמאי טעמא הוא אי ברכת להכניסו הוה מברכות השבח לא יברך עובר לעשייתן מ"ש משאר כל הברכות.
אכן לעיל הבאנו את דברי הקרבן נתנאל בשבת דמבאר דלדעת ר"ת דברכת להכניסו הוה מברכות השבח, ומשום זה לבד א"צ לברך עובר לעשייתו ויכול לברך ג"כ לאחר המילה.
הרי באנו בזה לפלוגתא חדשה, אי בברכת השבח אע"ג דיכול לברך עובר לעשייתו, מ"מ כיון דהוה ברכת השבח יכול לברכו לאחר מכן.
<h4>ברכת שעשה ניסים</h4>
וכהאי גוונא מצאנו עוד בברכת שעשה ניסים בהדלקת נרות חנוכה, דנחלקו הראשונים מתי מברך ברכת שעשה ניסים, ויעוי' בשו"ע סי' תרע"ו דפסק המחבר בלילה הראשון מברך ג' ברכות להדליק ושעשה ניסים ושהחיינו ומליל ב' מברך ב' להדליק ושעשה ניסים, ומוסיף הרמ"א ויברך כל הברכות קודם שיתחיל להדליק, ומבואר במשנ"ב הטעם דבעינן עובר לעשייתן.
אכן בדרכי משה מביא מרבינו ירוחם בשם הר' יונה שבליל א' מברך כל הג' ברכות קודם ההדלקה עובר לעשייתן, ובליל ב' מברך קודם ההדלקה ברכת להדליק, ואחר הדלקת נר הראשון קודם שידליק נר שני מברך שעשה ניסים שהוא נס אותו היום, וכן ביום ג' מברך שעשה ניסים קודם הדלקת נר ג' שהוא נס אותו היום, וכן בכל הלילות מברך שעשה ניסים קודם שידליק הנר שמוסיף באותו לילה.
וכמו"כ בחי' הריטב"א שבת דף כ"ג. די"א דברכת להדליק שהיא ברכת המצוות מברך קודם ההדלקה אבל ב' ברכות האחרות מברך אחר שהתחיל להדליק שהוא רואה הנס ויברך עליו.
וכן מביא המאירי שם דיש מדקדקין לברך ברכת להדליק קודם ההדלקה וברכת שעשה ניסים אחר שהוא רואה כל מה שחייב להדליק.
הרי ג"כ מבואר כנ"ל דברכת שעשה ניסים דהוה מברכות השבח איכא דס"ל דמברך אח"כ, ואע"פ שיכול לברך ג"כ מקודם מ"מ בברכות השבח מברך בכל אופן אח"כ.
(אכן בדברי הר' יונה יש מקום לומר דאף ברכת שעשה ניסים מברך עובר לעשייתן ומהאי טעמא גופא כתב ה"ר יונה להמתין מלברך עד קודם הדלקת הנר הנוסף באותו לילה שהוא נס אותו היום, דאם יברך שעשה ניסים בשאר הלילות קודם הדלקת כל הנרות נמצא דברכת שעשה ניסים אינו מברך עובר לעשייתן. (והיינו דאם בליל שני יברך קודם הדלקת נר הראשון הו"ל עובר דעובר) דלדבריו נתקן ברכת שעשה ניסים על עיקר הנס שניתוסף בכל יום, והיכר הנס אינו אלא בהדלקת הנר הנוסף, ולכן סובר שבליל שני מברך ברכת שעשה ניסים אחר הדלקת נר הראשון קודם הדלקת הנר השני).
וכבר הבאנו לעיל את דברי הט"ז ריש יור"ד דחידש דברכת השחיטה הוה מברכות השבח, כיון דאין מצוה לשחוט, רק כשרוצה לאכול בשר חייב לשוחטו מקודם, ובזה מיושב פסק הרמ"א שם סי' י"ט בבהמה שיש רעותא דיכול לברך אחר השחיטה, כיון דהוה מברכות השבח, אין דין עובר לעשייתן (אכן יש לדחות דהיכא דאיכא ריעותא בבהמה הרי א"א לברך מקודם, דאפשר דהוה טריפה).
ובמהרש"א שם בפסחים נראה דס"ל דגם בברכות השבח כל היכא דיכול לברך מקודם צריך לברך מקודם עובר לעשייתן, ובזה מבאר מה דהוסיפו התוס' בטעמא דאחר מברך, דמשום טעמא דברכות השבח לחוד לא היה לו לברך אח"כ דהרי מ"מ שייך לברך גם מקודם.
ויעויין בתשובות רעק"א תניינא סי' י"ג דדן בהדליק נרות חנוכה ושכח לברך על ההדלקה, דמבאר דברכת שעשה ניסים ושהחיינו בדיעבד יכול לברך גם אחר ההדלקה, ואע"ג דכתב הרמ"א דיברך הברכות מקודם ההדלקה היינו רק לכתחילה, אבל בדיעבד ה"נ מברך גם אחר ההדלקה, ואדרבה משם ראיה, מדהוצרך הרמ"א לכתוב דין זה, דהא פשיטא דהוא בכלל כל הברכות מברך עובר לעשייתן, אלא וודאי דלא שייך כ"כ עובר לעשייתן, לזה השמיענו דמ"מ לכתחילה יברכם תחילה, הרי ג"כ מבואר מדבריו דברכות השבח מברך אח"כ.
והלום ראיתי בקובאו"י גליון ט' (שבט אדר תשמ"ז) דכתב הרה"ג יעקב וואלפין דיש לחקור בברכות השבח שתיקנו על מצוה, אם יש לה דין כמו ברכת המצוה, משום שכל ברכה שיש לה שייכות למצוה חשיבא כמו ברכת המצוות, וכגון בברכת שעשה ניסים בחנוכה דינה כברכת המצוה וצריך לברך מקודם, או"ד כיון דגוף המצוה אפשר לקיימו גם בלא ברכה זו לא חשיבא כברכת המצוה לברך עובר לעשייתן. ובזה רוצה לבאר האי פלוגתא דברכת להכניסו אי מברך מקודם המילה או אחר המילה, דאי נאמר דברכת השבח כה"ג חשיבא כברכת המצוות הרי מיבעי לברוכי מקודם, אבל אי נאמר דדינה כברכת השבח גרידא, הרי יכול לברך לאחר המילה, ויעו"ע בקובאו"י גליון ע"ט (תשרי חשון תשנ"ט) מש"כ הרה"ג שרגא רוזנבוים לפ"ז לענין ברכת אירוסין לדעת הרא"ש דס"ל דהוה מברכות השבח.
<h4>ברכות השחר</h4>
מדינא דגמ' היו מברכים כל ברכה בשעת חיובה ודבר דבר בשעתו וכמבואר בגמ' ברכות דף ס: כי מתער אומר אלקי נשמה וכו' כי שמע קול תרנגולא לימא וכו' כי פתח עיניה לימא וכו', יעו"ש כל הברכות.
הרי חזינן דהגם דהוה ברכות השבח מ"מ היו מברכים סמוך לקיומן ממש, ויל"ע אם בירכו ג"כ עובר לעשייתן היינו מקודם למעשה, במקומות דשייכי וכגון ברוקע הארץ על המים יברך מקודם שיניח רגליו על הארץ. וכן בעושה לי כל צרכי קודם שילבש את המנעלים וכדו'.
והנה הרמב"ם הוא יסוד השיטה דס"ל דמי שלא נהנה כגון שלא שמע קול תרנגול אינו יכול לברך וכמבואר בפ"ז מהל' תפילה ה"ז דכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך, וכ"כ שם ה"ט, וס"ל להרמב"ם דמברך כל ברכה בשעה שנתחייב בה, וכמ"ש בה"ו כשחוגר חגורו מברך אוזר ישראל וכו', וכתב הכ"מ בה"ט דס"ל להרמב"ם דאין לברך את הברכות אחר זמן עשייתם, וכן אין לברך הברכה אלא א"כ נתחייב בה.
ונראה דעת הרמב"ם דס"ל כפשטות הגמ' דגם בברכות השחר דהוה ברכות השבח בעי לברוכי סמוך לקיומן, ולכאורה ג"כ מקודם לעשייתן, וזהו דדחיק הכ"מ דאין לברך אחר זמן עשייתם.
והנה הטור סי' מ"ו וכן בשו"ע סעיף ב' מבואר דעכשיו שאין הידים נקיות וגם מפני עמי הארצות שאינם יודעים לברך תיקנו שיברכו בביהכ"נ ויענו אמן ויצאו יד"ח.
וכתב בספר מגן גיבורים סק"ב דה"נ בבקי דיכול לברך מקודם עובר לעשייתן למה יתקנו שיברך לאחר זמן, ורק באינו בקי דאינו יכול לברך קודם, תיקנו שיברכו בביהכ"נ כדי להוציאם, ומבאר דזהו מה שמוסיף הטור וכתב שם אבל בוודאי חובה הוא על כל יחיד לברך, והיינו דר"ל שיברכו בזמנם עובר לעשייתן, כיון דגוף התקנה לא היתה אלא בשביל ע"ה שאינם יכולים לברך.
ויעו"ע בביאור הגר"א על השו"ע שם דג"כ מבאר מאי דבעי לב' הטעמים גם מפני ע"ה וגם מפני שאין הידים נקיות, והיינו דאף דבכל ברכות השבח לא בעי עובר לעשייתן, הא מ"מ בעי שיהיה תיכף בתוכ"ד, וע"ז מבואר דהוא מפני שאין הידים נקיות יעו"ש.
הרי נראה מדברי שניהם דנקטו בדעת הרמב"ם דגם בברכות השחר הגם דהוה ברכת השבח בעי שיהיה סמוך לקיומן דווקא, ועוד יותר נראה מדברי המג"ג דבבקי ג"כ בעי שיהיה עובר לעשייתן, אבל הגר"א נקט דבזה הוה דינם כמו שאר ברכות השבח דלא בעי עובר לעשייתן, אבל מ"מ בעי שיהיה תיכף בתוכ"ד.
אכן לשאר שיטות הראשונים דס"ל דיכול לברך הברכות על הסדר בביהכ"נ ולא בעי לברוכי סמוך לקיומן, יעוי' בפר"ח דר"ל דברכות השחר איכא בהו ב' דברים גם דהוה ברכות הודאה, וגם דהני ברכות הוא נהנה מהם והוה כברכת הנהנין וכולא יומא זמניה הוא ושאני מברקים דצריך לברך תיכף בתוכ"ד דהוה רק הודאה, ויעו"ע בביאור זה בספר מגן גיבורים סק"ח, וכמו"כ כתב המשנ"ב ר"ס מ"ו דברכות אלו יסודם הוא משום ברכת הנהנין דקיי"ל הנהנה מהעוה"ז בלא ברכה הרי זה כאילו מעל.
אכן נראה לכאורה דא"א לומר דהוה ברכות השחר מדיני ברכות הנהנין, דהא רוב ברכות אלו הם על דברים שאין בהם ממש, וכמו הנותן לשכוי בינה, פוקח עורים מתיר אסורים זוקף כפופים וכו', ואיך שייך לברך על דבר שאין בו ממש, והרי חזינן דאף על ריח הוצרכו בברכות דף מג: למילף מקראי דמברכין, ולא סגי לומר מסברא דמברכים עלייהו, דהוה כנהנה מן העולם ובעי ברכה, אלא הוה בעי קראי לכך, ופשטות נראה הטעם בזה דכיון דהוה הנאה שאין בו ממש, לא שייך לחיובי לברוכי עליה מסברא, א"כ כ"ש ברכות השחר שרובה על דברים שאין בהם ממש, וכן יעוי' סי' רט"ז סק"ד דאין מברכים על רחיצה כיון דהוה הנאה שאין נכנס לגוף, (איברא דיסוד זה אי מברכים על דבר שאין נכנס לגוף שנוי במחלוקת הראשונים ויבואר לקמן לענין ברכות מאורי האש).
ועוד צ"ע דהא קיי"ל כרמ"א בסעיף ח' דכל הברכות האלו מברך אף כשלא נתחייב בהם, ולכן מברך אף כשלא שמע קול תרנגול, ואי הוה ברכות הנהנין איך מברך אותם כשלא נהנה.
<h4>הטעם לברכות השחר</h4>
בכן נראה פשוט דברכות אלו יסודם מדין ברכות השבח על סדר העולם ומנהגו, וכמו שתיקנו בתפילה ברכה על יצירת המאורות ומעריב ערבים, תיקנו נמי ברכות על מנהגו של עולם, ובזה נחלקו אם מי שלא נתחייב בברכות אלו אי יכול לברכם, וכמבואר דעת המחבר בסעיף ח' דמי שלא נתחייב בברכות אלו אומר הברכות בלא הזכרת השם, מ"מ לא הוה הברכות כברכת הנהנין ממש דמתירים את ההנאה, אלא הוה הודאה על סדר העולם ומנהגו, אלא דכל מי שלא נהנה מסדר העולם כגון שלא שמע התרנגול אינו ראוי להתייחס ולברך על סדר העולם ומנהגו, כיון שהוא לא נהנה מכך, אבל מ"מ עצם הברכות הוה הודאה והוה כחלק מחלקי התפילה כמו ברכת יוצר המאורות, וסמך לדבר זה בהרמב"ם דהוא יסוד השיטה שמי שלא נהנה אינו יכול לברך וכנ"ל, מ"מ כתב בפ"ז מהל' תפילה ה"א וזה"ל: כשתיקנו חכמים דברי תפילות אלו תיקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום וכו' עכ"ל. הרי דברכות אלו אינם מיסוד ברכת הנהנין אלא הם כחלק מהתפילה, וכן לש"פ דסברי דיכול לברך אף כשאינו נהנה ברור שאינם מברכת הנהנין אלא הוה הודאה על סדר העולם, רק נחלקו בזה במי שאינו נהנה, אי שייך לו להתייחס ולברך על סדר העולם.
והנה בשעה"צ ר"ס מ"ו ציין דבטור מבואר דברכות אלו הם כברכת הנהנין, ובאמת יש להעתיק כל הלשון של הטור בזה, דמתחילה כתב דע"פ גמרא ראוי לברך כ"א בשעתה, ורק מפני שאין הידים נקיות תיקנו לסדרן בביהכ"נ, וגם מפני שרבים ע"ה אינם יודעים לברך תיקנו שיסדרום בביהכ"נ, וע"ז מוסיף, אבל ודאי חובה היא על כל יחיד ויחיד לברך אותן דתניא היה ר' מאיר אומר מאה ברכות חייב אדם לברך בכל יום וסומכים על דרש הפסוקים וכו' וע"כ תיקנו חז"ל אלו הברכות על סדר העולם והנהגתו להשלים מאה ברכות בכל יום, וצריך כ"א ליזהר בהם והפוחת אל יפחות והמוסיף יוסיף על כל דבר ברכה וברכה שנתקנה לו כמ"ש חכמים ברוך ה' יום יום בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, ואמרינן בפ' כיצד מברכין אמר ר' יהודה כל הנהנה מהעוה"ז בלא ברכה מעל, וצריך כ"א ליזהר שלא יבוא לידי מעילה. ויש עוד ג' ברכות שצריך לברך שלא עשני גוי שצריך ליתן שבח והודאה למקום שבחר בנו מכל האומות וקרבנו לעבודתו וכו' יעו"ש דמאריך בכל סדר ברכות השחר ודיניהם.
הרי מבואר בלשונו דיסוד הברכות השחר נתקן משום תקנת מאה ברכות, אלא שמוסיף לומר דהבא להוסיף על ברכות השחר יכול להוסיף בברכות על כל דבר ברכתו, וע"ז כתב דאם נהנה בלא ברכה מעל, אך לא קאי על ברכות השחר, אלא על מה שדן דיש להוסיף ולברך על כל דבר.
בכן צע"ג דברי המשנ"ב שציין דבטור מבואר דברכות השחר הוה מברכות הנהנין, דכאמור טעם זה כתב הטור על שאר הברכות שמוסיף על ברכות השחר, אבל ברכות השחר עצמם נתקנו כדי להשלים מאה ברכות, וטעם זה דתקנת ברכות השחר כדי להשלים המאה ברכות השמיט המשנ"ב לגמרי.
והשתא דאתינן להכי הרי דיצא לנו דיסוד ברכות השחר הם ברכות השבח על סדר העולם, וב' גדרים בדבר, לדעת הרמב"ם ברכות אלו הוה חלק מהתפילה, ולדעת הטור נתקן כדי להשלים המאה ברכות, ופשיטא לפ"ז דא"צ לברכם סמוך לקיומן כיון דהוה ברכות על סדר העולם, וזהו מש"כ הר"ן בפ"ק דפסחים דאע"ג דבירושלמי מבואר דגם בברכות השבח בעי לברוכי תיכף בתוכ"ד, מ"מ הני ברכות אפשר לברכם על הסדר בביהכ"נ כיון דהוה שבח על מנהגו של עולם, וכן מוסיף בשו"ע הרב סי' מ"ו סעיף ג' דכיון שאין צריך לברך מיד לא נתנו חכמים שיעור תכיפה. (ואפי' אי נאמר דנקטינן דכן הוה כברכת הנהנין מ"מ מבואר בפר"ח הו"ד לעיל דלא בעי עובר לעשייתן כיון דכולה יומא זמניה).
<h4>ברכת אשר יצר</h4>
יל"ד בגדר אש"י, אי גדרה כברכת השבח, או"ד דהוה כברכת הנהנין, וכמו"כ יל"ד עד מתי יכול לברך ברכת אש"י, ואי תלוי בזה דהוה מברכות הנהנין או השבח.
בגמ' פסחים דף מ"ו. אמרינן אמר ר' אבהו אמר ר"ל לגבל ולתפילה ולנט"י ד' מילין, ויעוי' בריטב"א בסו"ד דביאר דלנט"י היינו למי שנצרך לנקביו יהא צריך ליטול ידיו מפני שחייב לברך ברכת אש"י, ועוד שאסור לילך בידים מזוהמות וכ"ש כשהוא ת"ח שא"א לו בלא הרהור תורה ועד פרסה הטריחוהו שימתין ליטול ידיו במים ואם לא, יתנקה בכל מה שאפשר לו, ואע"פ שמאחר ברכת אש"י אין בכך כלום כי אינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין אלא ברכות השבח וכו'.
הרי מבואר מדבריו דברכת אש"י הוה מברכות השבח, ומשו"ה ג"כ א"צ לברכה תיכף לאחר שיצא מביה"כ ונטל ידיו.
ויעו"ע שו"ע סי' ז' סעיף ג' דהטיל מים והסיח דעתו מלהטיל מים ואח"כ נמלך והטיל מים פעם אחרת צריך לברך ב"פ אש"י, וביאר המשנ"ב דהוה כמו תפילה שאם לא התפלל מתפלל ב' פעמים לתשלומין, אבל מביא דהרבה חולקים וס"ל דשאני תפילה שהיא במקום קרבן ושייך תשלומין, אבל אש"י שהיא ברכת הודאה הרי יצא בהודאה אחת על הרבה פעמים, וכמו באוכל ב"פ והסיח דעתו בינתיים שמברך ברהמ"ז אחת על שתיהן, הרי ג"כ מבואר דהך דעה ס"ל דהוה ברכת הודאה גרידא.
ובספר שיח הלכה סי' ו' סק"ד מביא דהגרש"ז אויערבאך הסתפק אי ברכת אש"י הוה מברכות השבח או דהוה מברכות הנהנין, ונפק"מ אי יכול להוציא אחרים כשכבר יצא בעצמו, ולכאורה היה מקום להביא ראיה מהמשנ"ב סי' ו' סק"י שכתב שש"ץ שבירך ברכות השחר, ורוצה לברך שנית בביהכ"נ יבקש מאחד השומעים שיכוון לצאת בברכותיו ויכול לברך שנית, הרי דיכול להוציא אע"ג דהוא כבר יצא, ומוכח דהוה ברכת השבח, אכן דוחה די"ל דזה רק בברכת אש"י שמברכים בבוקר שנכלל בכלל ברכות השחר, וי"א שמברכים גם היכא שלא עשה צרכיו וכדאיתא ברמ"א סי' ד', אבל אה"נ בברכת אש"י שמברכים במשך היום לאחר עשיית צרכיו לא מוכח דהוה ברכות השבח, (וכדברים אלו כתב ג"כ בספר שיח השדה הו"ד לקמן, ראיה מהמג"א וכמו"כ דחאו כנ"ל דאינה לברכת אש"י בכל היום).
ועוד ראיה מביא דהוה ברכת השבח כמבואר לעיל מד' המשנ"ב דאין לברך ב"פ אש"י, ודחאו דאפשר דבא לאפוקי דלא דמי לתפילה. ובהודאה אחת סגי על הרבה פעמים, אבל לא בא המשנ"ב לומר דהוה דווקא מברכות השבח ולא מברכת הנהנין וצ"ב.
(אגב, מה דנקט בפשיטות דאי הוה אש"י מברכות השבח יכול להוציא את חבירו אע"פ שהוא כבר יצא, יעוי' שו"ת יבי"א ח"ט סי' ג' דמביא מחלוקת הראשונים אי בברכות השבח אמרינן אע"פ שיצא מוציא, דהמאירי בר"ה כ"ט. כתב שאע"פ שבברכות המצוות אמרינן אע"פ שיצא מוציא, מ"מ בברכת השבח אין יכול להוציא, אבל הריטב"א שם כתב דגם בברכות השבח אמרי' אע"פ שיצא מוציא, ויעו"ש עוד מה שמציין מדברי הפוסקים בזה.
ואפשר עוד דהא דדנין אי יכול להוציא את חבירו אע"פ שאינו מחויב בברכה זו, תלוי אי הוה ברכה חיובית או לא, דבברכה חיובית שייך לומר אע"פ שיצא ואינו מחויב יכול להוציא, משא"כ בברכות שאינם חיובית כגון ברכת השהחיינו על בגד חדש הר"ז דומה לברכת הנהנין דאינו יכול להוציא את חבירו דאמרינן לא ליתהני ולא ליבריך.
ויעו"ע בשיח השדה שער ברכת ד' סי' ג' דדן בארוכה בזה אי בברכת אש"י אפשר להוציא, ור"ל דתלוי במחלוקת רש"י ותוס' בברכות דף מ"ח אי בברהמ"ז אמרי' אע"פ שיצא מוציא אי הוה כברכה הראשונה, או"ד דכיון דכבר אכל ונתחייב ועתה הוא מוכרח לברך, ועיי"ש עוד מש"כ ביסוד דיני ערבות).
אכן בשו"ת משנה שכיר סי' ד' מוכח דברכת אש"י הוה מברכות הנהנין, וכמו דאמרי' בגמ' ברכות דף נ"ז: דתשמיש נקבים הוי מעין העוה"ב, הרי דהוה הנאה, ולפ"ז ברכת אש"י דנכלל בברכות הנהנין הו"ל לברוכי מלפניו ככל ברכות הנהנין, ורק משום דגברא לא חזי קבעוה לאחריו, ובברכות הנהנין כשעבר זמנו ולא בירך א"י שוב לברך ואידחי.
ולפ"ז מבאר דאמרי' בגמ' נדה נ"א: כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון ברכה לפניו ואינו טעון ברכה לאחריו, והקשו התוס' מברכת הטבילה דמברך לאחריו ואינו מברך לפניו, ותירצו דהתם נמי דינה להיות לפניו אלא משום דגברא לא חזי, ולכאורה הא קשה ג"כ מברכת אש"י דמברך לאחריו ואינו מברך לפניו, וע"כ צ"ל כתירוץ התוס' דה"נ ג"כ בברכת אש"י דינה להיות לפניו וכנ"ל דהוה מברכות הנהנין אלא משום דגברא לא חזי קבעוה לאחריו.
ומביא מהתבואות שור סי' י"ט דכל היכא דגברא לא חזי וקבעוה לאחריו צריך עכ"פ תוכ"ד וכן הוא בפלתי סי' י"ט א"כ כמו"כ בברכת אש"י צריך שיברך בתוכ"ד מעת שנעשה ראוי לברך, והיכא דלא בירך בתוכ"ד הרי אידחי ותו א"א לברך.
אכן יל"ד אי נאמר דברכת אש"י הוה מברכות השבח וכנ"ל מד' הריטב"א ועוד, אי שייך לברך גם לאחר זמן, או דנימא דגם בברכת השבח בעי לברוכי תיכף, ובפרט אי נימא לצרופי דעת הט"ז דבברכות השבח לא בעי לברוכי תיכף בתוכ"ד וכנתבאר לעיל.
ובמשנ"ב סי' ז' סק"א נקט דיכול לברך אש"י גם לאחר זמן גדול אחר עשיית צרכיו.
אכן לכאורה צ"ב דהרי נתבאר דבכל ברכות השבח מבואר בראשונים דצריך לברך בתוכ"ד, כיון דבעי שיהא ניכר על מה הוא מברך, וא"כ ה"נ בברכת אש"י בעי שיברך תיכף, ומ"ש דבהא נקטינן דשפיר יכול לברך ג"כ לאח"ז.
ובפמ"ג סי' ז' בא"א מבאר דשאני אש"י דלא תיקנו ביה תכיפה כי א"א שהרי צריך ליטול ידיו תחילה, והוא יותר מכ"ד ולכן מברך כל היום, ועוד מבאר כיון דהוה שבח שבגופו הר"ז דומה כעין ברכת הנהנין דא"צ תכיפה ושייך לברך כל היום דכל הזמן הרי הוא נהנה, משא"כ בשבח שחוץ לגופו א"י לברך לאחר שעבר זמן דכ"ד דאין ע"מ שיחול הברכה.
והנה נראה להוכיח מכמה מקומות דבברכת אש"י לא בעי לברוכי תיכף, ולא אמרינן ביה דהיכא דעבר זמנה תו לא שייכי לברוכי.
דעיין סי' רכ"ז היה יושב בביה"כ ושמע קול רעם אם יכול לצאת ולברך בתוכ"ד יצא ואם לאו לא יצא, וכתב המג"א דכגון שלא נגע עדיין במקום הטינופת ולא עשה צרכיו, או שיכול ליטול ידיו, ולכאורה הא גם אי יטול ידיו הא בעי לברוכי אש"י תיכף לנטילה, אלא מוכח דאש"י לא בעי תיכף.
ועוד, דבמשנ"ב שם סקי"ב מבואר דהיכא דעשה צרכיו ונטל ידיו ושמע רעם יברך מתחילה על הרעם ואח"כ אש"י, ולכאורה צ"ל ג"כ כנ"ל דאש"י לא בעי תיכף.
אכן בפמ"ג שם סק"ב מבואר דיברך מקודם אש"י, ובתו"ח ביאר דבריו דחיוב אש"י חל עליו קודם, ואם לא ישמע אח"כ רעם אחר, הרי אונס רחמנא פטריה, דהרי היה עסוק בברכה אחרת.
ולכאורה הרי הוה סתירא בדברי הפמ"ג דהא כתב בסי' ז' דאש"י לא תיקנו ביה תכיפה וכנתבאר הטעם לעיל.
וראיתי בהגהות על הפמ"ג דכתבו בביאור הפמ"ג דיברך קודם אש"י, כלומר יברך ברכת הרעם קודם אש"י, ועוד דהפמ"ג ציין לדבריו מהא"ר אות ו' ושם מבואר להדיא דיברך ברכת הרעם קודם, ואח"כ אש"י.
ועוד ראיה, דהנה המשנ"ב סי' ז' סק"ב הביא תשובת המהרש"ל סי' צ"ז דמי שאכל ונתחייב בברכה אחרונה, והטיל מים ונזכר קודם שבא לברך אש"י, דיברך מקודם אש"י דהוה תדיר, ולכאורה אי נימא דאש"י בעי תיכף דייקא מהו הנדון מאי הוה תדיר, הא בעי לברך אש"י מקודם כיון דבעי תיכף, ואי לא יברך תיכף הרי יפסיד הברכה, ומשא"כ בברכה אחרונה לא אמרי' דמיד אחר האכילה יהיה חייב לברך ועד שיעור זמן עיכול עדיין יכול לברך הברכה האחרונה.
אכן יעוי' במור וקציעה שם דמביא המהרש"ל דאש"י תדירה, והקשה דמאן יימר שזה תדיר ואדרבה אכילה ושתיה תדירים יותר ברוב בנ"א יותר מעשיית צרכים, אך צריך לברך אש"י מקודם כיון דמיד אחר ההנאה חל עליו הברכה, ואין לו להמתין ולהעביר הזמן, הרי דנקט דה"נ בברכת אש"י יש חיוב להסמיכה מיד אחר עשיית צרכיו, כיון דמיד חל עליו הברכה.
וכהאי נידון ג"כ יש להביא ראיה לענין אש"י וברהמ"ז, יעויין בהגהות רעק"א לשו"ע סי' ז' דנסתפק בעשה צרכיו קודם ברהמ"ז, אי יש להקדים ברהמ"ז כיון דהוה דאורייתא, או דתדיר עדיף, די"ל דדין דאורייתא הרי כמקודש דמי, ולכאורה ג"כ י"ל דאי אש"י בעי תיכף הא פשיטא דאש"י עדיפא כדי שלא יפסיד הברכה ושוב לא יכול לברך.
ועוד נראה ראיה דהעומד באמצע פסוד"ז או בברכות קר"ש דנו האחרונים מתי מברך אש"י יעוי' משנ"ב סי' נ"א סק"ח דבמקום דסליק ענינא מותר לברך אש"י, ובביה"ל שם מביא מהחיי אדם, דיכול לברך אחר התפילה, וכ"ה דעת עוד אחרונים, ויעו"ע משנ"ב סי' ס"ו סקכ"ג דבברכות קר"ש יברך לאחר התפילה, הרי דגם לאחר זמן לא הפסיד הברכה.
הרי דאתינן דדעת המשנ"ב והפמ"ג וכנראה ג"כ מכו"כ מקומות דברכת אש"י א"צ לברך תיכף ומצינו באחרונים דנתנו כמה שיעורים עד מתי עדיין יכול לברך אי עד חצי שעה או עד שיעור פרסה, או גם לאחר זמן מרובה, או אפי' כל היום יכול עדיין לברך אש"י, והטעם דשייך לברך גם לאח"ז נתבאר לעיל כיון דשייך ההנאה ג"כ לאחר זמן כולה יומא זמניה.
אמנם מה דקשה לן טובא בהאי ענינא הוא, דהרי השו"ע בסי' קס"ה בהעושה צרכיו ורוצה לאכול דיטול ב"פ, על הראשונה יברך אש"י וב' ענט"י, ואם אינו רוצה ליטול רק פעם א', לאחר ששפך פ"א על ידיו ישפשף ויברך אש"י, ואח"כ בשעת ניגוב יברך ענט"י, וביאור האי דינא כתב המשנ"ב דא"א ליטול ידיו פעם אחד ולברך אש"י ואח"כ ענט"י דהרי הוה הפסק בין הנטילה לברכה, ואם יברך מקודם ענט"י ואח"כ אש"י הוה הפסק בין ברכת הנטילה להמוציא, ומוסיף דא"א ג"כ לברך אש"י עד אחר המוציא כיון שחיובה חל עליו מיד כשעשה צרכיו ואין לאחרה כ"כ.
ולכאורה הא ברכת אש"י א"צ לברוכי תיכף ושייך לברך לאחר זמן, (עכ"פ כדי שיהוי זמן ברכת המוציא), ואע"פ שוודאי לכתחילה צריך לברך מיד, מ"מ הא הכא כשעת הדחק דמי כיון דאיכא הפסק בין הנטילה לברכה, ומשא"כ אש"י עדיין יכול לברך אח"כ, דהא דיני הפסק לא שנו בה, ומהו כל המבוכה שדנו הפוסקים איך יטול ידיו, הרי יכול ליטול ידיו לסעודה כדין ויברך ענט"י והמוציא ולאחמ"כ אש"י.
והנה מקור דברי המשנ"ב הנ"ל דא"א להניח אש"י עד אחר ברכת המוציא הוא מהא"ר יעוי' בשעה"צ, ובא"ר שם מביא מהעולת תמיד דנתקשה ג"כ בזה דיברך תחילה המוציא ואח"כ אש"י בתוך הסעודה, וע"ז ביאר הא"ר דראוי להקדים אש"י כיון שחיובו חל עליו מתחילה מיד שעשה צרכיו, ואח"כ חל עליו ברכת המוציא, ולכאורה צ"ב טובא בדברי הא"ר וכנ"ל דמהו הא שחל עליו תחילה ברכת אש"י הא מ"מ לא בעינן לברוכי תיכף מיד אחר עשיית צרכיו, משא"כ ענט"י והמוציא דבעי לברוכי תיכף דווקא.
ויעו"ע במאמר מרדכי שם סק"א דמביא ג"כ קושית העולת תמיד, ותירץ דצריך לאכול מתחילה פרוסת המוציא כדי שלא יפסיק בין אכילה לברכה חיישינן דילמא משכא לסעודתא וישכח לברוכי אש"י, ודוחה האי טעמא דצריך לברך אש"י מקודם כיון שנתחייב בה תחילה, כיון דלשיטה דנוטל ידיו פ"א מברך מקודם ענט"י ואח"כ אש"י, הרי דשפיר מברך מקודם ענט"י אע"פ שנתחייב בברכת אש"י תחילה יעו"ש.
הרי נראה מדבריו דג"כ קשיא האי דבר דברכת אש"י מקודם כיון דנתחייב ביה תחילה וכנ"ל, אך מה שר"ל הטעם דיברך אש"י לפני הסעודה שמא ישכח, צ"ע דמשום האי טעמא לחוד נתחבטו הפוסקים באופן הנטילות והברכות, וג"כ לא מצאנו בשאר מקומות שחששו בזה לשמא ישכח.
אכן נראה דהנה מצאנו גבי ברכת שהחיינו יעוי' בסי' רכ"ז בילדה אשתו, וכן בבנה בית חדש וקנה כלים חדשים עד מתי יכול לברך, דבאשל אברהם בוטשאטש כתב דלכאורה צריך לברך תיכף לשמיעה תוכ"ד דהברכה נתקן לברך על עצם השמיעה, וכשהפסיק ולא בירך שוב אינו יכול לברך עוד, אכן בפמ"ג כתב דכיון דהטובה נמשך עדיין יכול לברך אח"כ ג"כ, הובא במשנ"ב שם סק"ג.
וכן כתב המור וקציעה סי' רכ"ד דבכל הני ברכות גם כשלא בירך מיד לא נפטר, אלא יכול עוד לברך, ולא דמי לשמע קול רעם, כיון שהתם אחר שעבר שוב אינו מרגיש כלום, משא"כ הכא שמברך על ההנאה הרי כ"ז שמרגיש ההנאה עדיין חייב לברך.
הרי מבואר דברכת שהחיינו דהוה מברכות השבח על דבר מיוחד גרידא שיש לו עכשיו שמחה, ולכתחילה יראה לברך תיכף, אך ה"נ היכא שלא בירך מיד יכול עדיין לברך כ"ז שעדיין פועל השמחה אצלו.
ובזה נראה ג"כ להגדיר ברכת אש"י דהוה ברכה מיוחד על עשיית צרכיו, וה"נ לכתחילה יש לו לברך תיכף ומיד אחר יציאתו, אבל ה"נ כשלא בירך עדיין יש לו לברך כיון דהטובה שבעשיית צרכיו נמשך וישנה עוד, ולכן ג"כ היכא שלא בירך ועכשיו כבר צריך שוב להטיל י"א דשוב לא יברך כיון דאין הטובה נמשך עוד.
ובאופ"א אפש"ל דהנה לגבי ברהמ"ז אמרינן עד אימתי יכול לברך עד שיתעכל המזון, ויעוי' חזו"א או"ח סי' כח סק"ד דחקר אי בברהמ"ז אמרינן דהוה בעי לברך תיכף סמוך לאכילה בלי שום הפסק, וכמו בכל ברכות הראשונות, וכמו דמצאנו כה"ג בברכות אחרונות של הקורא בתורה ובנביאים, אלא מפני שעדיין המזון בתוך מעיו אין השהיה מפסקת ועדיין שם האכילה עליו, או"ד מה"ד אין השהיה מפסקת בברהמ"ז, אלא שאחר שכבר נתעכל המזון, כבר כלתה הטובה ואין ראוי עכשיו לברכה, ויעו"ש דמסיק דברהמ"ז יכול לברך אף שהפסיק משום דכ"ז שלא נתעכל נמשך מעשה האכילה לענין שאין השהיה איקרי הפסק.
ובזה אפשר לדמותו לברכת אש"י, דכ"ז שעדיין אינו צריך שוב לצרכיו, הר"ז דהמזון מתעכל במעיו והטובה נמשך וישנו עוד בעולם ויכול עדיין לברך, אבל ה"נ לכתחילה יש לו לברך מיד שיהיה סמוך ממש לההנאה.
ומ"מ נראה דצ"ע, דאם מ"מ יכול לברך לאחמ"כ, א"כ למה לא יסמוך ע"ז, ויברך אש"י בתוך הסעודה וצ"ע.
<h4>ברכת בורא מאורי האש וקידוש לבנה</h4>
הנה, יל"ד בברכת מאורי האש במוצ"ש מתי מברך קודם הראיה שמסתכל על הצפרניים, ככל ברכות הנהנין שמברך מקודם או דמברך לאחר הראיה.
וכמו"כ בברכת קידוש לבנה אי מברך קודם ראיית הלבנה, או"ד דמקודם רואה הלבנה ואח"כ מברך, ועוד אי בעי לברוכי מיד בראיה הראשונה, ותלוי בגדר הני ברכות אי דהוה ברכות השבח או ברכות הנהנין.
דנו הראשונים בברכת מאורי האש אי הוה ברכת השבח, או"ד כברכת הנהנין על הנאה מהאש, יעוי' בחי' הרמב"ן ברכות נ"ג. דס"ל דהוה ברכת השבח, דאי הוה ברכות הנהנין א"כ כל שעתא ושעתא מחייב בה, אלא שלא תיקנו ברכה בהנאות שאינן נכנסות לגוף כרחיצה וכדו', אבל ברכת האור כברכת יוצר המאורות ושתיהן ברכות השבח, וביום משתמשין באור החמה ובלילה לאור האש, ובאמת היו צריכים לברך בכל לילה כמו על החמה שמברך בכל יום, אלא כיון שתשמיש האש ואורו צריכין לאדם ומשתמשין בו בין ביום ובין בלילה, לא תיקנו שיברך בכל לילה, ורק במוצ"ש ויו"כ שהיה אסור בתשמיש האש מברך עליו, יעו"ש בארוכה, וכ"ה בחי' ר' דוד בפסחים נ"ג: וכן בר"ן וריטב"א שם ועוד ראשונים.
אכן איכא דס"ל דהוה כברכות הנהנין. יעוי' ספר המכתם פסחים דף ק"ו שכתב וזה"ל: וכי תימא שברכת האור לא נתקנה על ההנאה, שלא תיקנו אלא על הנכנסת לגוף, כגון הטעם והריח, אבל על הנאת האור והקול, אע"פ שהיא הנאה לא תיקנו עליה ברכה, וזה שמברכין במוצ"ש מפני שנברא במוצ"ש, זה אינו, דא"כ אמאי מברכין עליו במוצאי יו"כ אלא ודאי ברכת הנאה עכ"ל.
ויעו"ע באורחות חיים סי' י"ג וזה"ל: פורים שחל בא' בשבת שקורין המגילה באחד בשבת לאור הנר כתב הראב"ד שמבדיל קודם קריאתה כדי שיברך על הנר קודם שתמלא עיניו ע"כ, ובסי' י"ד כתב עוד, וכן בתשעה באב שחל במוצ"ש שקורין מגילת איכה לאור הנר מברך מאורי האש קודם ויש חולקין ואומרים שאינו צריך לברך עליו לפי שנפטר ביוצר המאורות, אמנם טעמא דמסתבר הוא שלא יהנה ממנו בלא ברכה, וכתב עוד באמצע סי' ט"ז, וכיון שבירך עליו במוצ"ש א"צ לברך עליו בכל השבוע כמו שמברכין על שאר הנאות ברכת הנהנין, לפי שאין הפסק להנאתו שכל היום הוא צריך לאפות בו ולבשל ולחמם כנגדו וכיון שכן אין אדם מסיח דעתו ממנו, ע"כ. וכדבריו בסי' ט"ז כתב ג"כ הכל בו בסי' מ"א ועוד ראשונים. (ויעוי' בארוכה בענין ברכת מאורי האש בקובאו"י גליון ע"ט עמ' קי"ג במאמרו של הרב יואל בריזל, ובגליון פ' עמ' קל"ה, וגליון פ"ג עמ' ל"ח).
כמו"כ יש לחקור בעיקר ברכת הלבנה, אי קאי רק על ראית חידוש הלבנה וה"ז כשאר ברכות השבח, או"ד דאית ביה ג"כ ברכה והודאה על ההנאה מטוב אור הלבנה.
והנה הרמב"ם בפ"י מהל' ברכות הט"ז מנאה לברכה זו בין שאר ברכות השבח, ומשמע לכאורה דס"ל דדינה כשאר ברכות השבח והראיה.
והנה ברמב"ם שם הי"ז מבואר דאפשר לברך מיד בליל א' לחידושה, וכן ס"ל לעוד ראשונים, אמנם הב"י בסי' תכ"ו מביא מתלמיד ה"ר יונה בסוף פ' תפילת השחר דס"ל דא"א לברך עד שתהא הלבנה גדולה קצת ומאירה, ואדם נהנה ממנה שזה אחר ב' או ג' ימים, אבל ירח בן יומו מתוך קטנותו אין האדם נהנה ממנו אין לברך עליו.
ואפשר לבאר פלוגתתם שנחלקו בגדר ברכת הלבנה, דהרמב"ם לשיטתו דהוה ברכות השבח ונתקן על חידושה בלבד, לכן אפשר לברך מיד בחידושה, אכן לדעת הר"י נתקן על ההנאה מטוב אורה, ולכן יש להמתין עד שיהא האדם נהנה ממנו.
ויש להוסיף בזה דלדעת הרמב"ם דגדרה כברכות השבח והראיה, הרי הראיה היא המחייבת הברכה, ולפיכך אין לדחות הברכה אחר שכבר ראה ונתחייב כבר לברך על ראיה.
ויעוי' ברבינו מנוח על הרמב"ם שם, אהא דכתב הרמב"ם שאם לא בירך עליו בלילה הא' יש לו לברך עליו עד ט"ז יום בחודש, דהוא משום שחובה לברך עליה מיד כשרואה אותה בלילה הא' לחידושה, ומבואר בדבריו, דמיד כשרואה הלבנה נתחייב לברך עליה.
וכעי"ז מובא ג"כ בספר תשובות והנהגות ח"ב סי' ר"ח, דבכת"י מתלמידי הגר"ח מואלוז'ין שרבם ובעל השאגת אריה נתכוונו לדבר אחד, שמהלשון הרואה לבנה בחידושה מברך, משמע דתיכף בראותו מתחייב לברך כמו כל ברכות הראיה, ואף למס' סופרים שמברכים רק עד כשמתבסם, עליו לימנע מלראותו עד אז, שאם ראה נתחייב מיד ויברך תיכף.
וכן במשמרת שלום להרה"ק רבי שלום מקוידינוב זיע"א סי' ל"א סעיף א' כתב נכון הדבר שכשיראה את הלבנה פעם ראשונה יאמר ברוך מחדש חדשים בלא שם ומלכות, ומוסיף עוד בסעיף ב' נלע"ד דטוב שלא להסתכל בלבנה עד זמן שמברכין עליה, ויעו"ש בארוכה בביאורים דמבאר דהאי ברכה נתקן על חידוש הלבנה, ולא על ההנאה, ובוודאי מצוה מן המובחר לברך מיד בתחילת חידושה כשרואה אותה פעם הראשונה וכפי' כל מאמרי הרואה שבפרק הרואה, דהברכה לא נתקן על ההנאה, דזה יוצאים בברכת יוצר המאורות בשחרית, ומעריב ערבים בערבית, יעו"ש.
והביאו בדבריהם דס"ל דברכת הלבנה נחשב כשאר ברכות הראיה, שהראיה מחייבת את הברכה, וכיון שחייב לברך על ראיה זו, הרי אם אינו מברך מבטל חיוב הברכה מראיה זו.
אכן מדברי שאר הפוסקים שלא הזכירו חומרא זו, ואדרבה אנן קיי"ל דאין מברכין עד מוצ"ש, וכן אין מברכין עד שיעברו עליה ז' ימים, יש מקום לבאר דס"ל דמצות קידוש לבנה דתיקנו לברך על הלבנה בחידושה, אי"ז כשאר ברכות הראיה שראיית הדבר מחייבת הברכה, אלא הוה מצוה גרידא לברך על חידושה של הלבנה אפי' כשראהו כבר.
(אכן יש שרצו לחדש יותר דמצוות קידוש לבנה הוה חיובה לצאת ולברך, ולא רק כשפגע בלבנה אז חל עליו חיוב לברך, אלא הוה מצוה גמורה שצריך לצאת ולהשתדל לברך על חידושה של הלבנה, יעוי' בזה בארוכה בספר קידוש לבנה אוצר הלכות ומנהגים מילואים סי' א' אות ד').
אכן לפי הר"י מבואר דס"ל דהא דצריך להמתין מלברך מיד, הוא משום דעדיין אינו נהנה דעיקר ברכת הלבנה נתקנה על ההנאה וכנ"ל.
ועוד יש להביא בזה מה שכתב המהרש"ל על פרש"י בגמ' סנהדרין דף מ"ב. דהקשו דליברך הטוב והמיטיב, ופרש"י אדרב יהודה פריך, נהי נמי דמשבעה ואילך ליכא למימר מחדש חדשים ליברך מיהא הטוב והמיטיב, ומבואר דכל שמברך מחדש חדשים אינו ראוי שוב לברך הטוב והמיטיב, אמנם במהרש"ל חולק וביאר דכוונת המקשה דליברך תרוייהו, דאף דמברך מחדש חדשים, מ"מ יכול לברך הטוב והמיטיב, וזה"ל: ומה בכך, הלא אותה ברכה (מחדש חדשים) קאי על בריאת השם ומעשהו, וברכה דהטוב והמיטיב קאי על הנאת האדם וכו', ועוד לא גרע ממת אביו דמברך דיין האמת על המיתה, ועל בשורת הירושה הטוב והמיטיב עכ"ל. ומבואר מדבריו דלשיטת המהרש"ל אין ברכת הלבנה ברכה על הנאת האור אלא על מעשה בראשית, ולכן כתב לפרש דקושית הש"ס הוא דתמיד נברך שתי ברכות, ואף אם כבר בירך ברכת הלבנה יכול לברך הטוב והמיטיב דשני ענינים לגמרי הם, ודעת רש"י צ"ל כמש"כ המהרש"א וזה"ל: משא"כ ברכת מחדש חדשים אתי נמי על טובת האור ע"כ.
ומבואר דפליגי בגדר ברכת הלבנה אם הברכה נתקן על חידוש מעשה בראשית לחודיה, וההנאה מזה הוה מילתא אחריתא דומיא דמיתת קרובו ובשורת ירושה, או דברכת הלבנה קאי גם על ההנאה דהאור, ושיטת המהרש"ל דלא נתקן הברכה משום הנאת הטובה אלא על חידוש מעשה בראשית, אבל שיטת רש"י כנראה דגם ברכת הלבנה קאי על ההנאת האור, ולכן כל שאומר ברכת הלבנה לא שייך שוב לברך הטוב והמיטיב.
והנה איכא פלוגתא דרבוותא בענין אם סומא מברך ברכת הלבנה, ובמג"א ר"ס תכ"ו הביא דברי המהרש"ל בתשובה סי' ע"ז דגם סומא מברך ברכת הלבנה, דדמיא לברכת המאורות דסומא מברך, משום שהברכה קאי על מעשה בראשית, ועיין בהגהות רעק"א שם דהמהריק"ש חולק דדוקא רואה יכול לברך, אבל סומא שאינו רואה א"י לברך.
והיה נראה לומר בביאור המחלוקת, דס"ל להמהריק"ש דעיקר ברכת הלבנה הוא על טובת אורה, וסומא שאינו יכול לראות את האור אינו מברך, ודעת המהרש"ל דברכת הלבנה עיקרו על חידוש הלבנה, וכלשונו דברכה זו נתקנה על בריאת עולמו וחידושו, ומשו"ה סומא ג"כ יכול לברך.
ולפ"ז הרי דהמהרש"ל אזיל לשיטתו לעיל שכתב דברכת מחדש חדשים אינו על טובת האור, רק על חידוש של מעשה בראשית.
אמנם יעוי' בספר קידוש לבנה מילואים סי' ב' אות ו' דמבאר דמלשונות האחרונים נראה דהא דא"י הסומא לברך לא הוה משום שאינו יכול ליהנות מאורה וליכא ההנאה, אלא הטעם הוא דלישנא דהרואה משמע דאינו מברך עד שיראה, וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז סי' שמ"א הו"ד בביה"ל ד"ה ונהנין מאורה, דמדאמרינן דתולה עיניו קודם הברכה מוכח שברכה זו תלויה בראיה דווקא, ולכן סומא שאינו רואה הלבנה אינו מברך, ולא משום שאינו נהנה.
ואדרבה מוכח שם דלשיטת המהרש"ל דהסומא מברך, מבואר דברכת הלבנה קאי גם על טובת אורה שכן כתב שם דדמי לברכת יוצר המאורות. (ויעו"ע בארוכה בגדר ברכת הלבנה בספר קידוש לבנה מילואים סי' ב').
והנה בזה נבוא לגבי נידו"ד, מתי צריך לברך הני ברכות דמאורי האש וקידוש לבנה קודם הראיה וההנאה או לאחמ"כ, דלכאורה אם הוה מברכות השבח צריך לברך אחר הראיה ואי הוה גדר ברכות הנהנין צריך לברך קודם שרואה ככל ברכות הנהנין דמברך מקודם עובר לעשייתן.
ולמעשה לגבי ברכת מאורי האש, המשנ"ב סי' רצ"ו סקל"א כתב ורואה בציפורניים ומברך בורא מאורי האש ואח"כ מחזיר היין לימינו וגומר הבדלה, והמקור הוא בפמ"ג שם במ"ז סק"ו וכתב הטעם דהוה כברכות השבח.
אמנם מצינו דיעות הסוברים שקודם מברך ואח"כ מביט בצפרניים יעוי' בפרמ"ג סי' רח"צ סק"ב, דמביא דברי השכנה"ג בהגה"ט דמברך קודם ההבטה.
אולם לכאורה הא אף אם הוה מברכות השבח היה ג"כ יכול לברך מקודם הראיה דאין קפידא לברך ברכות השבח דווקא אחרי שרואה. (דרק היכא דא"א לברך מקודם כברכת הרעמים והרואה ים הגדול דא"א להעצים עיניו, בזה מברך דייקא אחר הראיה).
אכן יעוי' ברדב"ז ח"א סי' שמ"א הובא לעיל, דדן אם מברכין על הלבנה בזמן שיש מסך המבדיל בינו ללבנה, או בזמן שיש עננים.
וע"ז מבאר מדאמרי' גבי מאורי האש, דאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ובגמ' אמרי' עד כמה עד שיכיר בין סלע לפונדיון, ה"ה נמי לענין ברכת הלבנה אם הענן דק וקלוש שעובר ממנו אור הלבנה עד שנהנה ויכול להכיר בין סלע לפונדיון הרי יכול לברך עליה, וע"ז הקשה, וא"ת והלא על מנהגו של עולם הוא מברך א"כ אפי' כשלא יהנה מאורו ג"כ יברך. וע"ז מבאר דמ"מ בעי שיראה וכדאמרינן א"ר הרואה לבנה בחידושה, וכן במס' סופרים אמרי' ותולה עיניו כנגדה, הרי בהדיא שצריך להביט בה יעו"ש.
הרי מבואר מדבריו דאיכא בזה דינא דבעי שיראה דווקא מקודם הברכה, ולא משום דין ההנאה או כברכת השבח, וכנתבאר לעיל דמשו"ה ג"כ הסומא אינו יכול לברך אע"פ דאין ברכה זו דווקא משום ההנאה של האור.
ולכאורה לדבריו דדין ברכת הלבנה דומה לברכת האש הרי ג"כ בברכת האש צריך להביט בה מקודם הברכה.
ועוד נראה דהרי נחלקו הראשונים אי בעי שיהנה ממש מהאש או סגי בראוי ליהנות, ולכן בעי שיביט בהאש מקודם כדי שיראה דהוה אור הראוי ליהנות בהן.
אכן דבר זה הוא דלא כהני פוסקים דהסומא יכול לברך ולא בעי כלל לראיה בברכת הלבנה.
ועוד צ"ב להני פוסקים דברכת הלבנה הוה ברכה על ההנאה מטוב אורה והוי כמו ברכת הנהנין, ולכאורה הוי בעי לברוכי להו מקודם הראיה כדין עובר לעשייתן, ולא מצאנו בשום דוכתא לחד מהפוסקים דבברכת הלבנה מברך ורק אח"כ יביט בה.
(אכן פשטות נראה דברכת הלבנה לכו"ע לא הוה ממש כברכות הנהנין, וה"נ מודו דהוה ג"כ כברכת השבח על מעשה בראשית, ורק לצירופא ולהחמיר הוא דאמרי שדינה ג"כ כברכת הנהנין, שיהא גדול ויהיו יכולים ליהנות מזיו אורה, וכן לגבי הסומא שא"י לברך כיון דאינו נהנה מאורה. ופשטות הדבר מוכח כך, כיון דלא מישתמיט בשום דוכתא לומר דאסור ליהנות מאורה בלי הברכה. (וראה לעיל דברי המשמרת שלום, ופשוט דזה ג"כ רק לחומרא בעלמא, ועוד דלשיטתו הרי הוה הך ברכה כברכות הראיה וכמבואר לעיל). וכן נראה דג"כ מוכח פשטות נוסח הברכה, דמורה דכולה הוה שבח על בריאת הלבנה וחידושה הן בהוה והן לעת"ל וכו', ומשו"ה נראה דפשוט דהוה ברכה לשבח, ורק לצירופא ולאחמורי אמרינן דדינה ג"כ כברכת הנהנין).
<h3>ציווי הבעל בגט משום לשמה</h3>
עקיבא נטע בריזל
א) בגיטין כב: נחלקו הראשונים בהא דכתיב וכתב לה ספר כריתות, האם "וכתב" על הבעל קאי, וכשאחר כותב הגט צריך לכתוב מדין שליחות, ושיטת רוב הראשו' דלכתיבת הגט א"צ דין שליחות (והוכיחו כן מהא דחשו"ק כשרים לכתיבת הגט אף דלאו בני שליחות הם) והא דכתיב וכתב קאי על הסופר (היינו שהבעל יגרש בכתב כמ"ש הרמב"ם פ"א גירושין ה"ג) והא דאמרי' במתני' עא: שכל שלא נכתב בציווי הבעל הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, היינו משום דבלא שיצוה הבעל לכתוב לא נעשה הגט לשמה, ופסולו הוא מדין לשמה.
ובהסבר הדבר כתבו התוס' כב: דכשלא צוה הבעל לא חשיב לשמה אלא חשיב סתמא ופסול דאשה לאו לגירושין קיימא, עכ"ל. ולבי' הדברים נקדים סוגיא דזבחים ב: שהקשו דגבי זבחים משמע דרק שלא לשמה פוסל אבל סתמן כלשמן, ורמינהו כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול, וסתמא נמי פסול, ותירצו, זבחים בסתם לשמן עומדין, אשה בסתמא לאו לגירושין עומדת, והיינו דלכן סתמא פסול בגט כיון דסתם אשה לאו לגירושין קיימא, אך יש להבין כשכותב בהדיא לשם האיש והאשה רק שלא נצטוה מפי הבעל מדוע חשיב סתמא, וברשב"א כתב בתו"ד: משום דבלא צוואת הבעל לא חשבינן לכונתן לשמן כונה מעליא, וכו', ואע"פ שמתכוון הוא לשם אשה זו, דכיון שלא צוה הבעל, והיא אינה עומדת להתגרש, כשלא לשמה חשבינן ליה, ע"כ.
ובפשטות, כוונת הראשו' היא, וכן הבינו כמה מגדולי האחרונים, דכל זמן שהאשה אינה עומדת להתגרש א"א לעשות גט לשמה, רק דכשמצוה הבעל לכתוב גט ממילא היא כבר עומדת לגירושין, ולכן רק אז אפשר לכתוב לשמה, אך זה עצמו עדיין קשה מכל הסוגיות שהביאו הראשו' להוכיח דבעי שליחות, כגון הא דאמרי' בדף סג: באם טעה השליח בכתיבת הגט דכבר עשה שליחותו דבעל וצריך שיצוונו הבעל מחדש, ואם כל מה דצריך הבעל הוא רק שתהיה עומדת לגירושין א"כ מה מקום יש לומר שכבר עשו שליחותן<sup>1</sup>, (וברא"ש ועוד ראשו' תי' על קו' זו בדברים הנ"ל דבלא ציוויו ל"ח לשמה וצ"ב כנ"ל), ויש שתירצו עפמש"כ התוס' (ס"ו: ד"ה הא) בתי' אחד, דאפי' לר"מ דא"צ כתיבה כלל לשמה ואפי' מצאו באשפה כשר, אבל כשצוה הבעל להדיא שיכתוב א"כ הוא מקפיד שיהיה בשליחותו, וא"כ ה"ה י"ל דכשמצוה לכתוב גט הרי הוא מקפיד שיהיה בתורת שליחות דוקא, וכן תירצו על מה שהקשו הראשו' מסוגיא דדף סו: לענין אומר לשליח לומר לסופר לכתוב דפסול משום מילי לא מימסרי לשליח, וחזינן דיש דין שליחות, וע"ז תי' ג"כ כנ"ל דכיון שציוה רוצה שיהיה בשליחות, אולם חדא כבר הקשו אחרו' (אחיעזר ח"א כ"ח ט' ד"ה וראיתי, ועוד) דדברי התוס' אמורים רק לר"מ דא"צ כלל שיצוה לכתוב הגט, ולכן כשרואים שציוה חזינן דרוצה שיהיה בתורת שליחות, אבל לר"א דמדינא צריך שיצוה הבעל מדין לשמה א"כ מה ראיה יש מדבריו דרוצה שיהיה בדין שליחות, ועוד דיהיה איך שיהיה הרי חזינן דהראשו' בעצמם תירצו על הגמ' הנ"ל דהפסול בהם הוא ג"כ משום דין לשמה, וצריך להבין דאם דין ציווי הבעל הוא רק משום שיהיה עומדת לגירושין א"כ מה פסול לשמה איכא כשכבר כתבו גט אחד.
ובסוגיא דאומר אמרו הנ"ל כתב הרמב"ן (הובא בר"ן לג. מדפי הרי"ף ד"ה והקשה) אחר שהקשה מה פסול איכא בזה הרי אפשר למנות שליחים גם שלא בפניו, עיי"ש. ותי' ז"ל: דשאני גט דכיון דבעינן לשמה, ובעינן נמי וכתב לה, כלומר שיכתבנו לה הבעל, אין הסופר והעדים במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו וכו', עכ"ל. ובר"ן שם הביא מהרמ"ה שהק' ע"ז דא"כ אין הפסול מחמת מילי אלא מדין לשמה, והק' ע"ז מסוגית הגמ' ע"ש. ותי' הר"ן ע"ז: דאם איתא דמילי מימסרן לשליח, כיון ששלוחו של אדם כמותו, כשהסופר והעדים שומעין מפי השליח הרי הן כאילו שומעין מפי הבעל כו', עכ"ל. וכל דברים אלה צריכים לביאור למה מחמת דין לשמה צריך לשמוע מפי הבעל (או מפי שלוחו אם שלוחו כמותו לענין זה).
ויש שביארו זה לפמש"כ הרשב"א כ"ג. בהסבר הא דל"ה לשמה רק כשציוה הבעל "שאם יכתבו בלא צוואת הבעל לא יתנו לב כ"כ לכתוב לשמה ויכתבו סתם" כו', ע"כ. ולפי"ז י"ל דה"ה כשלא שמע ציווי הבעל מפיו ממש, ועל זה הגט ממש, עדיין יש החשש שמא לא יתנו כ"כ לב לכתוב לשמה. והנה זה מבו' להדיא בהרשב"א שם בהמשך דבריו (הובאו לעיל) דהפסול הוא אפי' כשיכתבו להדיא לשמה דכל שלא ציוה להם הבעל לא חשיבא מחשבתן מחשבה מעליא עיי"ש (וצ"ל דבהתחלת דבריו כתב לולי מה שסיים, אולם למסקנת דבריו ודאי דברירא כן, ועיין להלן ראיות ברורות לזה), וגם עצם הסברא צ"ב, חדא דא"כ עכ"פ מידי ספק לא יצאנו<sup>2</sup>, ועוד דכשאומר להדיא שכותב לשמה א"כ אם יש חשש שכותב שלא לשמה ליהוי דברים שבלב דאינם דברים.<sup>3</sup>
ועוד ילה"ק מסוגיא ערוכה בדף ס"ו. באחד שאמר כתבו גט לאשתי, וכתבו ונתנו הגט לאשתו, ואח"כ הפיל עצמו מן הגג, דאמרי' דהוכיח סופו על תחילתו שבשעה שציוה כבר חשב להמית עצמו והוי כשכיב מרע דמספיק כתבו אף בלא תנו ולמפרע הגט כשר, עיי"ש היטב. ולכאו' אם צריך ציווי הבעל כדי שיכתוב הסופר לשמה, הרי הכא לא כתב הסופר אלא לשם ליתן הגט בעצמו בלא שיצוונו הבעל, ולא ידע שנתינתו יהיה נתינה כשרה, דלא ידע כלל דהאשה עומדת להתגרש, וא"כ איך הוי לשם גירושין. (ועי' באחיעזר כ"ח ב' שהקשה כעי"ז רק לשי' רבנו גרשום בסוגיא דהתם שבלא הוכיח סופו על תחילתו אפי' הכתיבה לבדה פסולה, דא"כ בשעת הכתיבה לא ברור דהוי לשמה, עיי"ש. אולם באמת דכן יש להקשות אפי' אם הכתיבה לכשלעצמה כשרה, אולם כיון דכתב זה ע"מ לתת אותו בעצמו - שזה לא הוי גירושין כלל כשנותן בלא ציווי הבעל, א"כ הוי שלא לשם גירושין, וכנ"ל).
עוד ראיה גדולה מצאתי מדברי הרשב"א גופיה דא"א לומר דכל ציווי הבעל הוא רק משום שעי"ז יתן הסופר לבו לכתוב לשמה (אלא כמ"ש בסו"ד דבלא ציווי הבעל אין כוונתו כוונה כלל), ממש"כ בתשובה (ח"ד סי' פ"ד) לענין משלח שביטל את שליחות השליח שלא בפניו ואח"כ חוזר בו מביטולו, ודן שם דאי"צ שוב מינוי חדש ומספיק בזה שמגלה רצונו שרוצה בהשליחות עיי"ש, וסיים: ואם נפשך לומר שאני גט שצריך שישמעו מפיו, וכדתניא בפרק קורדיקוס כתב סופר לשמה וחתמו העדים לשמה, אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנו לה הרי הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, הא לא אמרינן הכי אלא בכתיבת הגט וחתימתו כו' [ולא גבי שליח לנתינת הגט עיי"ש] עכ"ל. וא"כ מפורש בדבריו דבשליח לכתיבה בכה"ג לא יועיל עד שישמע קולו שמצוהו לכתוב פעם שנית, ואף שהשליח התם כלל לא יודע מכל ביטול המשלח ומחזרתו, וא"כ ודאי יתן לב גמור לכתוב לשמה, שכבר שמע מפי הבעל ולא יודע דבר וחצי דבר מחזרת הבעל בזה, ומפורש דעכ"פ כל מינוי חדש לכתיבה צריך לשמוע מפי הבעל, ובלא זה לא הוי לשמה, וזה צריך ביאור כנ"ל.
ומדברי הר"ן הנ"ל בהסבר שיטת הרמב"ן מבו' להדיא דלא כמהלך זה וכנ"ל, דתלה אם מהני שמיעת הסופר מפי השליח בדין מילי לא מימסרי לשליח, דאם מימסרי לשליח מהני שמיעת הסופר מן השליח כאילו שמע מפי הבעל עצמו. ואם כל מה דצריך שישמע הוא רק שיתן לב לכתוב לשמה א"כ איך תלוי זה אם חל דין שליחות בהשליח או לא, ופשוט. ומבואר דיש דין של ציווי הבעל בפניו ולכן רק אם השליח נעשה כמותו חזינן כמו שהבעל ציוה בפניו, ובלא זה ל"ה לשמה, ויש שכבר עוררו בזה.
עוד הקשו האחרונים ממש"כ הר"ן (ט"ז סוע"א מדפי הרי"ף) בהסבר הא דאפשר לבטל (עכ"פ לר' ששת בדף ל"ב:) גופו של גט לאחר שכבר נכתב. וז"ל: אמרינן בטליה לדיבור ראשון שצוה לכתוב הגט לשמה והוי כאילו לא נכתב לשמה כלל, עכ"ל. ואם כל מה דצריך ציווי הבעל הוא כדי שתהיה עומדת לגירושין א"כ מה שייך לבטל דיבורו, דסו"ס היתה עומדת לגירושין באותה שעה. (ועי' בתו"ג ל"ב: ובאה"ע קמ"ג ס', שאכן כתב דהא דמהני ביטול לגט הוא רק להשיטות דבעי שליחות שמבטל את השליחות של הסופר, אבל להשי' דא"צ רק ציווי כדי שתהיה עומדת לגירושין לא מהני לזה ביטול, כנ"ל, ואמנם הרי שיטת הר"ן עצמו שהבאנו לעיל דא"צ שליחות לכתיבה רק ציווי משום לשמה), ועיין עוד להלן בב"י עצם דברי הר"ן.
ויש להביא עוד ראיה שהתוס' לא נקטו כן בביאור מה דצריך ציווי הבעל, דהנה אם נימא דכל ציווי הבעל צריך רק משום שתהיה עומדת לגירושין, א"כ לפ"ז כיון דנתבאר בזבחים ב: דכל מה דפסול סתמא בגט הוא רק משום דאשה לאו לגירושין קיימא, א"כ מעתה לאחר שציוה הבעל לסופר לכתוב לו גט, מעתה יהני כתיבת הסופר אפי' במחשבה סתמית שהרי עתה היא עומדת לגירושין. (וכ"כ להדיא בברכת המים (סג"ר סי' פ"א) באריכות, ועי' חי' הרי"ם ריש כל הגט באר"י, ועוד). אמנם מדברי התוס' מבואר להדיא דלא כן, שכתבו בדף כ"ג (ד"ה עו"כ) בהא דעכו"ם פסול לכתיבת הגט דאדעתיה דנפשיה קעביד, והקשו מ"ש ממילה שעכו"ם כשר אף שצריך לשמה, ותירצו דעכ"ם עושה סתמא ובגט סתמא פסול ובמילה סתמא כשר. וכ"כ התוס' כמ"פ בש"ס (זבחים ב: ד"ה סתם, מנחות מ"ב. ד"ה ואל, ע"ז כ"ז. ד"ה וכי), והא ז"פ וברור בסוגיא דהתם דעכו"ם פסול אפי' כשציוה לו הבעל לכתוב (ואף בעומד ע"ג כמבו' שם), וא"כ נימא דאחר שכבר ציוה לו הבעל לכתוב תו א"צ לשמה בהדיא ומספיק סתמא כבמילה. ומבו' להדיא דמחשבת סתמא פסיל בגט אפי' לאחר ציווי הבעל, וחזינן דבציווי הבעל אין הענין שעי"ז תהיה עומדת לגירושין. (ומצאתי שנתעורר לזה בקצרה החי' הרי"ם עצמו בדבריו שם).
ב) ומחמת כל הנ"ל, ועוד כמה ראיות כפי שיבואר להלן, נקטו האחרונים בגדר אחר בהא דצריך ציווי הבעל משום לשמה, דהוא דין מיוחד דאין כח לאחר לכתוב הגט לשם האשה אלא ע"י שציוה לו הבעל וכותב ע"פ ציוויו. והסבר הדבר, דהא זה מבו' בהראשו' דכל מה דצריך ציווי הבעל הוא רק משום דסתמא פסול בגט וכדאמרי' בזבחים משום דסתם אשה לאו לגירושין קיימא, ולפ"ז הסבר הדברים הוא כך, דאם סתם אשה היתה עומדת לגירושין א"כ כל אדם יוכל לעשות גט לשם האשה כיון דכבר עומדת לגירושין, אבל השתא דסתם אשה לאו לגירושין קיימא, וא"כ היחידי אשר יכול לעשות גט לשם האשה הוא רק הבעל מחמת שהוא המגרש, וא"כ אפי' לאחר שציוה הבעל לכתוב לא נימא דמעתה עומדת לגירושין, אלא הוא דין שנקבע דכיון דאשה בסתמא אינה עומדת לגירושין א"כ מעתה אין בכח לעשות לשמה אלא הבעל בעצמו. וא"כ מעתה מה דצריך לציווי הבעל הוא שע"י ציוויו הרי הוא כמו ש"מוסר" את דעתו לסופר, ועתה כבר יכתוב הסופר ע"פ דעת הבעל ולכן יוכל לעשות גט לשמה, ויתבאר עוד יותר לפנינו, ולפ"ז פשוט דהוא דין ציווי ממש ולכן צריך דוקא בפניו כיון דצריך כעין "מסירת כח" לכתוב לשמה ע"י שיכתוב ע"פ ציווי הבעל, וזה אפשר רק כשממנהו בפיו בפני השליח. (אבל אם מילי מימסרי לשליח והיה אפשר לעשות שליח על המינוי שיהיה כהבעל עצמו א"כ גם השליח יש לו כח זה של הציווי לעשותה במקום הבעל).
ולפ"ז פשוט ג"כ הא דצריך ציווי חדש על כל גט, דכיון שהבעל מתחילה לא ציוה לא לכתוב גט אחד, א"כ הרי אין הסופר כותב ע"פ דעתו אלא אותו הגט שציוה לו לכתוב, והגט השני כבר לא נכתב ע"פ דעת הבעל ואין הוא לשמה. ובזה מבו' ג"כ מה דשייך לבטל ציוויו לסופר דעי"ז יהיה שלא לשמה, כיון דכל מה שנעשה הגט לשמה הוא רק ע"י מה שהיה אז דעת הבעל ללשמה וכתב הסופר ע"פ ציוויו, אבל באם למפרע בטל ציווי הבעל א"כ שוב לא נכתב הגט ע"פ דעת הבעל וציוויו והוי למפרע שלא לשמה, ויתבאר ביותר עוד לפנינו.
וראיה גדולה הביאו האחרונים לזה דחלות הלשמה דהגט נעשה בדעת הבעל (או"ש פ"ג גירושין ה"ד ד"ה אמנם, ר' אריה לייב מאלין בספר אהל חייא עמו' תתכ"ב ד"ה ובזה, ועי' חי' הרי"ם ריש כה"ג ד"ה יתר כו' אמר) מסוגית הגמ' בדף כ"ה. לענין ברירה בלשמה דהגט, דרצה אביי לחלק בין תולה בדעת עצמו - דאין ברירה, לתולה בדעת אחרים - דבזה יש ברירה, ואמרי' דאם כתב הגט לאיזה שתצא בפתח תחילה הוי תולה בדעת אחרים, אבל כתב לאיזה שארצה אגרש הוי תולה בדעת עצמו, והתם איירי באמר ללבלר והסופר כותב הגט לשם איזה שירצה הבעל, ולכאו' במאי הוי תולה בדעת עצמו הרי הסופר כותב לאיזה שירצה הבעל, וא"כ הסופר תולה בדעת אחרים, ולכאו' היא ראיה גדולה דחלות הלשמה דהגט הוא ע"י דעת הבעל ולכן הוי שפיר תולה בדעת עצמו, ואף דהסופר צריך ג"כ לכוין היינו רק לכוין שכותב ע"פ ציווי הבעל ולשמה, אבל בגוף הגט חל הלשמה ע"י דעת הבעל כנ"ל, (עי"ש באו"ש שהפליג בזה, אך עי' בחי' הרי"ם שם שר"ל דכיון דיש דין ציווי א"כ כלפי הציווי הוי תולה בדעת עצמו, ויש לדון בזה ואכ"מ).
וכן מפרש ברשב"א בחולין יב: ובתשו' (ח"א כ"ו ותקצ"ג) בשם ר' יונה דהא דמהני גדול עומד על גביו בחשו"ק לגבי כתיבת הגט, אינו כמ"ש רש"י כג. ותוס' כב: דהגדול מלמדם לעשות לשמה, אלא דכיון דמהני שליחות על כתיבת גט, א"כ הגדול הוא שליח על כוונת הלשמה, ומצטרף כתיבת החשו"ק עם כוונת העומד על גביו<sup>4</sup>, ומבו' דבכל שליחות לכתיבה היינו על כוונת הלשמה דהגט דלזה עצמו צריך דעת הבעל, וכנ"ל, ואף דהרשב"א בגיטין ס"ל כשאר ראשונים דא"צ שליחות לכתיבה, דמ"מ צריך שיכתוב ע"פ דעת הבעל, כיון דחלות הלשמה הוא על דעת הבעל.
ובזה יבוארו דברי המרדכי ביבמות (סו"פ רבן גמליאל) בהא דאיתא בגמ' דף נ"ב דהאומר לסופר כתוב גט לאשה בעלמא לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט משום דאין בידו לגרשה, וכתב בשם ר"י דהדין כן גם כשהסופר כתב הגט לאחר הנשואין כיון דציווי הבעל היה קודם שקידשה, ואז לא היה בידו לגרשה, וכתב דלא מבעיא להשיטות דצריך שליחות על כתיבה דפסול משום דא"א לעשות שליח על דבר שלא בא לעולם, אלא אפי' להשיטות דבעינן רק ציווי משום לשמה, וא"צ שליחות דאפי' חשו"ק מהני, "אפ"ה דעת הבעל בעינן משום וכתב לה לשמה וכיון דאין כתיבתו כלום אלא מדעתו הוי להו כשלוחיו לגבי האי מילתא דבעינן דההיא שעתא מצי כתבי" עכ"ל. ומבו' דלחלות הלשמה צריך דעת הבעל ממש דבזה חל הלשמה דהגט, ולכן כיון דציווי הבעל היה בשעה שלא היה באפשרי אז לעשות כתיבת הגט לכן גם דעת הבעל אז לא מהני ולכן הוי כנכתב בלא ציוויו.<sup>5</sup>
ואף דהדברים מפורסמים רק בשם המרדכי, נראה דכן הוא ג"כ כוונת דברי הרשב"א והריטב"א בגיטין כו: שכתבו ג"כ כהמרדכי הנ"ל דאיירי כשכתבו הסופר לאחר שנשאה, וז"ל הריטב"א (החדשים) שם: וקמ"ל (כשציוה כשכבר ארוסה) שאע"פ שאינו מצוה להם לכתוב עתה (אלא לאחר שתנשא), מ"מ כיון שבידו לגרשה מעתה, כשיכתבו לה לאחר נישואיה כאלו כתבוהו מעתה, אבל באשה דעלמא כיון שאין בידו לגרשה מעתה, אע"פ שצוה להם לכתוב כשישאנה אינו כלום, דה"ל כאלו כתבו בלא צואת הבעל. עכ"ל. וכלשון הזה כמעט מילה במילה ג"כ ברשב"א שם, וכעי"ז ג"כ בריטב"א הישנות שבתחילה כתב הסבר להשיטות דבעי שליחות (עיי"ש דברים מחודשים) ואח"כ הוסיף א"נ - משמע אפי' נימא דא"צ כי אם ציווי הבעל, מ"מ יש הפסול בעצם ציווי הבעל לפני נישואין עיי"ש.
ומבו' בלשון הריטב"א והרשב"א דאפי' בלא דין שליחות יפסל כשציוה הבעל לפני נישואין, ומדויק עוד בדבריהם, שכתבו דהא דגבי ארוסה הוי גט, היינו משום דאפי' דאנו רואים כאילו כתבוהו בשעת ציווי הבעל הרי בשעת ציווי ראוי לכתיבה, ומשא"כ באשה בעלמא כיון דצריכים לראות כאילו נכתב בשעה שציוה, ובשעת ציווי לא היה ראוי לכתיבה לכן הוי כנכתב בלא צואתו, ואם קאתי עליה רק מדין שליחות דא"א למנות שליח על דשלבל"ע א"כ למה צריך לראות "כאילו כתבוהו מעתה", האם בכל שליחות צריך לראות כאילו נתקיים השליחות בשעת המינוי, הרי צריך להיות בר הכי כדי שיוכל למנות שליח ותו לא מידי, וחזינן בדבריהם שרצו לבאר הא דיש חסרון גם אם לא בעינן שליחות אלא ציווי גרידא משום לשמה, ובזה צריך לראות כאילו נכתב מעתה, וזה יתבאר להלן בארוכה.
עכ"פ מכל זה חזינן דדין ציווי הבעל אינו כעין תנאי שיוכל הסופר לכתוב, וכדי שתהיה האשה עומדת לגירושין (דא"כ היו המרדכי והרשב"א והריטב"א צריכים לבאר בפשיטות יתירא, דכיון דעדיין לא קידשה ואין בידו לגרשה, א"כ ע"י ציוויו לא נעשית האשה עומדת לגירושין, ופשוט, וחזינן דביארו בארוכה דצריך לראות כאילו כתבו בשעת ציווי וכו', ומבואר כנ"ל) אלא דיש דין ציווי הבעל שעי"ז יש כח לסופר לכתוב לשמה, ובלא הציווי לא היה יכול לכתוב לשמה, והיינו כיון דאשה לאו לגירושין קיימא, ורק ביד הבעל לגרשה, לכן רק לו יש הכח לעשות לשמה, אם לא שיכתוב סופר ע"פ דעת הבעל ובציוויו דאז נעשה הגט בדעתו והוי לשמה.<sup>6</sup>
וברמב"ן כ"ד: כתב עוד דרך נוסף בזה, וז"ל: אי נמי כתב רחמנא וכתב בלחוד ה"א לאו משום לשמה אלא בעינן כתיבת בעל או שלוחו, אבל השתא דכתב לה, גלי על וכתב דלאו משום כתיבתו קפיד אלא משום שאינו כרות לשמה אלא א"כ כשכתבו בעל או אחר ברשותו אע"פ שאינו שליח ממש, עכ"ל. והיינו דוכתב שפיר קאי על הבעל אך לא על חלק הכתיבה שיצטרך הבעל לכתוב או שלוחו, אלא על הלשמה דהיינו שהוא עושה הלשמה וככל משנ"ת ולכן א"צ שליחות כיון דהלשמה נפעל ע"י הבעל וכנ"ל. (ולמשנ"ת אין חילוק בהבנה בין שאר ראשונים למהלך זה, אלא דחידש הרמב"ן דזהו ביאור וכתב דקרא), ולשיטתו הכא קאי גבי אומר אמרו (שהבאתי לעיל) שכתב דלא מהני כיון דצריך ציווי הבעל משום לשמה "וגם כתיב וכתב", והיינו כנ"ל.
ג) והנה בפנ"י ע: הקשה בהא דמבואר בגמ' שם דכשציוה הבעל לכתוב גט ואח"כ נשתטה דא"א לכתוב בשעת שטותו, והק' דבשלמא להשיטות דצריך שליחות בכתיבה א"ש דכשנשתטה בטל השליחות, אבל להשי' דצריך רק ציווי הבעל, וקרא דוכתב אסופר קאי א"כ מה איכפ"ל דהבעל נשתטה אז, עיי"ש מה שתי'.
ויש שתירצו ע"ז (בית אפרים אה"ע קי"א דף נז: ד"ה איברא, ובאמר"מ סי' י"ח ג') ממה שנתבאר לעיל דחלות הלשמה בגט הוא ע"י דעת הבעל ובעינן כוונת הבעל שיחול הלשמה, ולכן פשוט דבנשתטה א"א לכתוב הגט כיון דבעינן דעת הבעל לחלות לשמה בגט, וכנ"ל. והוסיפו דאף דיהני אפי' כשהבעל ישן וכדו' עכ"פ כיון דבר כוונה הוא מהני כאילו מכוין ממש דהרי זהו דעתו שרוצה בגט ולכן חל לשמה בזה שדעתו הוא שרוצה גט לשמה עיי"ש, ומשא"כ בשוטה דלאו בר כוונה הוא.
והיינו דהבינו דכיון דחלות הלשמה בגט הוא בדעת הבעל א"כ הרי צריך דעת הבעל בשעת הכתיבה דהרי אז צריך לחול תורת לשמה ע"י דעת הבעל, ולכן אם הוא שוטה ואינו בר כוונה ל"ה הגט לשמה. וכן נראה דנקט האו"ש (גי' פ"ג ה"ד ד"ה אמנם) ע"ש שהאריך שהסופר הוא רק כמכונה ביד הבעל אשר פעולת הכתיבה שלו מתייחס להבעל אבל אין להסופר בגט כי אם פעולת הכתיבה גרידא וחלות הלשמה הוא ע"י הבעל.
ולכאו' היה נראה דכן מפורש בדברי רש"י זבחים (ג. ד"ה דאין) שכתב בהא דאמרי' בגמ' דהכותב גט לאיזה שארצה אגרש דגריעה מסתמא דשאני התם דאין ברירה, ופרש"י: וגריעה מסתמא דשמא בשעה שנכתב לא היה בדעתו של בעל לזו ואינתק לשם האחרת, עכ"ל. ומבואר ברש"י דאפי' דלהסופר לא חיישינן שחשב לאחת מהן [ונראה פשוט דלמה יהיה חשש שהוא ינתק לשם אחת, דמי הוא שיחליט לאיזה יהיה הגט], וא"כ הסופר חושב מחשבה טובה, מ"מ חיישינן דהבעל אינתק בשעת כתיבה לשם אחת ולכן הוי שלא לשמה, ומבו' בפשטות דצריך ג"כ דעת הבעל לחלות הלשמה בשעת כתיבת הגט.
והנה בט"ז (קכ"ג ב') כתב טעם להא דפסק שם הרמ"א דלכתחילה לא יתנו לבעל לכתוב בעצמו הגט, וז"ל: ולפי הנראה אפשר לומר כיון דנתקלקלו הדורות יש חשש שמא יקלקל הבעל לומר כתבתי אותו שלא לשמה, ע"כ. וכ"כ בלבוש שם. ולכאו' יפלא דאם יש חשש שיאמר כתבתי שלא לשמה - אפי' אחר שאמר מקודם שכותב לשמה (דהא קיי"ל דצריך לומר בפה קודם כתיבה שכותבים לשמה), א"כ אותו החשש נחוש ג"כ כשהסופר כותב הגט, דהבעל יאמר אח"כ שבשעת כתיבה נתכוון שלא לשמה. ומפורש בדברי הט"ז והלבוש דמי שיכול לכוין שלא לשמה הוא רק הסופר, אבל כששולח הבעל לאחר לכתוב שוב א"צ לכוונתו, ולכאו' יוקשה עליהם מדברי רש"י הנ"ל דמבו' דכשהבעל מכוין בשעת כתיבה שלא לשמה מועיל מחשבתו כנ"ל.
אמנם באמת דבהרשב"א בחולין הנ"ל הרי מפורש דלא כהנ"ל, דלמד דהעומד על גביו הוא שליח הבעל לכוונת הלשמה כמשנ"ת, ומבו' דגם כוונת הלשמה צריך לשליחות הבעל, ולא מהני שהבעל בעצמו יכוין דרק העוע"ג יכול לכוין שיצטרף כוונתו עם פעולת החשו"ק כנ"ל, ועכ"פ בכל שליח לכתיבה שהוא גדול מבואר דהוא שליח גם על הכוונה, ולפ"ז פשוט דמעתה כבר צריך רק כוונת הסופר לשמה שהוא יעשה זאת בשליחות הבעל, אמנם כוונת הבעל כשהסופר כותב לא מעלה ולא מוריד, וא"ש דברי הט"ז והלבוש אליבא דהרשב"א.
והסבר האחרו' הנ"ל על קו' הפנ"י, וכן דברי האו"ש, לא א"ש עם דברי הרשב"א הנ"ל, דבדבריהם ביארו דהסופר הוי שליח רק על פעולת הכתיבה אבל כוונת הלשמה בבעל תלויה, אמנם ברשב"א מבו' דהסופר שליח גם על כוונת הלשמה. (ופלא על האמר"מ שמקודם הביא דברי הרשב"א והאריך לפ"ד דעיקר שליחות בכתיבה הוא על הלשמה, ומיד אח"כ האריך להיפך דעל רצון ל"ש שליחות עיי"ש, ואולי בנה דבריו אח"כ רק לשי' רמב"ן שהביא שם דוכתב קאי אלשמה, ולא כהרשב"א הנ"ל), ועכ"פ א"ש לדברי רש"י הנ"ל בזבחים.
אכן האמת דקשה מאוד לומר כן, חדא דא"כ נצטרך לומר לפי שיטה זו דהבעל יוכל לערער בכל גט אפי' כשהסופר כותב שהוא כיון שלא לשמה, וכסברת הט"ז והלבו"ש שכתבו גבי כתיבת עצמו. וא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו בגט מעושה.<sup>7</sup>
ועוד ילה"ק מסוגיא שלימה בדף ל"ד. באחד שכפוהו לתת גט וביטל השליחות לאחר כל כתיבת גט, ורב יהודה הורה לעדים אותיבו קרי באודנייכו וכתובו ליה, היינו שלא ישמעו הביטול, ובתורי"ד שם וברמב"ן וריטב"א ור"ן לב: הביאו ראיה מהכא דצריך ב' עדים לקיומא לחלות ביטול דאל"כ הרי אנן סהדי שביטל ואיך לא משגחינן בביטולו, וע"כ דלא חל הביטול אלא בעדים, עיי"ש. וע"ע בראשו' שם עוד טעמים עד"ז. ולכאו', הרי מפורש שם דאיירי לפני כתיבה דהא אמר להו אותיבו קרי "וכתובו" ליה, וא"כ כשיודעים שדעתו לביטול א"כ הרי אין לו דעת לשמה כלל (דהא עכ"פ הוא סובר שיועיל ביטולו דאל"כ למה מבטל) וא"כ איך נעשה הגט לשמה, דאף דביטולו לא חל, משום דאין דשב"ע פחות משנים כמ"ש הראשו' הנ"ל, מ"מ הרי דעת חיובית לשמה ודאי אין לו, ואיך אפשר לגרש בו. והוא תמיהה עצומה<sup>8</sup>, וכן ילה"ק כיו"ב מדף לג: דקאמר זילו אטמורו וכתבו לה עיי"ש, דשם ג"כ ילה"ק כנ"ל.
ועוד ילה"ק בסברא דאם צריך כוונת הבעל בשעת כתיבה א"כ מנא לן שלא חזר בו, דהנה בירושלמי (גיטין פ"ו ה"א) הובא בראשונים בכ"מ, דהאשה שגילתה דעתה שרוצה להתגרש, א"א ללכת לזכות לה גט, דשמא חזרה בה עיי"ש. והסבירו האחרונים מ"ש כשהיא עושה שליח דלא חיישינן שמא ביטלה השליחות, דאמרי' שכיון שכבר שלחה לא חיישינן שתקום לבטל מה שכבר עשתה, משא"כ בזכיה דצריך רצונה כל שעה ושעה, וא"כ ממה שהיה לה רצון לפני כן אין שום סיבה שיהיה לה רצון אח"כ כיון דאין לזה שום המשכיות וצריך כל רגע הרצון של רגע זו, וא"כ אין שום סיבה ממה שהיה לה רצון מקודם שגם עתה תעמוד ברצונה דהא דעתו ורצונו של אדם מתחלפים בכל שעה, ורק בשליחות דצריך מעשה של ביטול לזה לא חיישינן, והדברים מפורסמים (עי' שו"ת חת"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ג ד"ה איברא, ובאחיעזר ח"א כ"ח אות ז' ד"ה ומ"מ, קונטרס השליחות להגרשש"ק סי' א', ועע"ש בהמשך ועוד). וא"כ לפמש"כ האחרו' דכוונת הלשמה תלויה בבעל וצריך דעתו וכוונתו לשמה בשעת כתיבה (וכמו שהאריך האמר"מ דעל רצון ל"ש שליחות) א"כ מה"ת דיש לו עתה רצון חיובי לחלות לשמה כמקודם כיון דצריך רצונו דהשתא ובזה שהיה לו רצון מקודם אינו גורם שיתמשך רצונו גם בשעת כתיבה כנ"ל.
וגם דעצם הדבר צ"ב דהא פשוט דמהני אפי' כשהבעל ישן וכדו', וכתבו האחרו' דמ"מ הוי "ברצון" ו"בר כוונה", אמנם צריך להבין זה דהא כדי שיחול חלות לשמה לא מספיק מה שהוא ראוי לאותו דבר וצריך שיכוון בפועל, ונראה פשוט.<sup>9</sup>
ומחמת כל הנ"ל נראה פשוט שאין הגדר שצריך כוונת הבעל לחלות לשמה בשעת כתיבה וע"י דעתו דאז חל הלשמה דהגט, אלא דמספיק דעתו ורצונו לגרש בשעה שציוה, וכפי דמשמע ברשב"א הנ"ל דהסופר הוא גם שליח על הכוונה, ויתבאר להלן. ומקודם צריך לבאר דהא ברש"י חזינן דלא כן, דמבו' ברש"י דמחשבת הבעל שלא לשמה בשעת כתיבה עושה את הגט לשלא לשמה ולכאו' מוכח דצריך כוונתו ודעתו בשעת כתיבה, והיה אפשר לחלק דרק כשמכוין להדיא שלא לשמה אז פועל בהגט שיהיה שלא לשמה, אמנם גם אם נאמר כן ג"כ אין ראיה להאחרו' הנ"ל לפסול בנשתטה דהא שוטה אין דעתו הפוכה וא"כ אין סיבה לפסול, אמנם גם זה אין לומר חדא דאם א"צ כוונתו למה יפסל בכוונתו להיפך, ועוד דאכתי תקשי דבכל גט מעושה יאמר אח"כ שנתכוון בהדיא שלא לשמה. וביותר קשה מסוגיא דדף ל"ד הנ"ל דמבו' להדיא דאפי' בכוונה הפכית שלא לשמה לא נפסל הגט כמשנ"ת.
אכן נראה דמדברי רש"י אין כלל ראיה לנדון דידן, דהא רש"י קאי התם בדחיית הגמ' על הא דרצו להביא ראיה מהדין דאמר לסופר כתוב גט ואיזה שארצה אגרש אינו גט דמוכח דסתמא פסול בגט, (ובביאור ההו"א נראה באופן פשוט, דהגמ' הבינה דהבעל אומר לסופר כתוב גט סתם ואני אגרש בו איזה שארצה, ולא שיכתוב גט בכוונת לשמה לאיזה שירצה, דא"כ מה ההו"א דהוי סתמא וע"כ כנ"ל, וכן מדויק גירסת הגמ' שם "כתוב גט ולאיזה שארצה אגרש" דלא כהגירסא בגיטין כתוב גט לאיזה שארצה אגרש, ועכ"פ לב' הגירסאות נראה הבי' כן, ולפ"ז אכן הוי סתמא דהא הסופר כותב גט סתם) ותירצו שאני התם דאין ברירה - וע"ז פי' רש"י דחיישינן שמא אינתק הבעל בדעתו לאחת מהן<sup>10</sup> ורק לכן אינו גט אבל בעלמא סתמא כשר, וא"כ מבו' דדברי רש"י אמורים על הצד בגמ' דסתמא כשר בגט.
וא"כ א"א לפרש דברי רש"י באופן הנ"ל כלל, דהא נתבאר בכל הראשו' (וכן מוכח בסוגיא שם) דאם סתמא כשר א"צ כלל לציווי הבעל לכתוב גט וא"צ דעתו כלל, וא"כ מה דמועיל דעת הבעל פשוט דאינו משום דהוא בדעתו פועל הלשמה, דהא אם סתמא כשר פשוט דא"צ לדעתו לכוונת הלשמה. אכן לפי"ז יש לפרש כוונת רש"י בפשיטות, דהא כל מה דלצד זה כשר גט אף בלא דעת הבעל הוא רק משום דסתמא עומדת לגירושין, אבל אם הבעל מכוין להדיא שלא לשמה א"כ אינה עומדת לגירושין כלל, ואפקה הבעל מכלל הסתמא ולכן פסול. משא"כ לדידן דסתמא פסול בגט ורק ע"י דעת הבעל אפשר לעשות לשמה ולכן צריך ציוויו כנ"ל, שוב י"ל דאחר שכבר ציוה א"כ מהני לן דעתו שבשעת ציווי, ושוב לא איכפ"ל מה בדעתו כדמוכח בסוגיא דדף ל"ד הנ"ל, ודו"ק. ויתבאר יותר להלן.
ולפ"ז הדרן לדין דז"פ דא"צ כוונת הבעל בשעת כתיבה לחלות הלשמה בגט, וא"כ אין לומר דזהו פסול נשתטה בשעת כתיבה דאין לו דעת לשמה, כיון דא"צ לדעתו בשעת כתיבה. (ובאחרו' יש עוד כמה הסברים בפסול זה עיין עליהם). וכדמבו' בדברי הרשב"א הנ"ל, וא"ש דברי הט"ז והלבוש דכשהסופר הוא שליח הבעל ולא הבעל בעצמו אין הבעל יכול לערער שנתכוון שלא לשמה.
ד) אמנם הדברים עדיין צריכים ביאור רב, דהנה מה דמבו' ברשב"א חולין הנ"ל דהסופר הוא שליח על כוונת הלשמה לכאו' לא א"ש אלא להשיטות דצריך שליחות לכתיבת הגט, וכן משמע מלשונו שם, (וכן דייק בישועות יעקב קכ"ג א'), אמנם אי נימא דא"צ כלל שליחות לכתיבה, ואפי' חשו"ק כשרים לכתוב הגט, א"כ מעתה אין לומר דהסופר מכוין לשמה בשליחות הבעל, וא"כ ע"כ דדעת הבעל בעצמו פועל חלות הלשמה בגט וכנ"ל, ודבר זה צ"ב כשדעתו בשעת כתיבה שלא לשמה איך נעשה ע"פ דעתו לשמה.
והנראה בזה, בהקדם דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל בדף כו: שכתבו בתוך דבריהם דאנו רואים כמו שנכתב הגט בשעה שציוה הבעל ולכן כשציוה לפני שקידש לא מהני דאם נראה כמו שנכתב בשעת הציווי נמצא שנכתב בשעה שאינו ראוי לגירושין, וזה צ"ב למה צריך לראות כמו שנכתב בשעת הציווי, והוא פלאי.
ואקדים דברים מופלאים שכתב בשו"ת בנימין זאב בסדר הגט שלו (סי' קי"ט אות ה') וז"ל: ואח"כ יצוה הבעל לסופר ויאמר לו לכתוב הגט, וכו', וכ"ז יאמר אותו בפני העדים בפיו ולא ע"י שליח, וכתב סמ"ג במצות ס"ת בעשין סי' כ"ה וכן הגט שצריך לשמה וצריך אמירה והיינו לאומרו בפיו, "שכשם שצריך בתחילת הכתיבה שיאמר בפירוש לשם תורת ישראל ואזכרות של ס"ת ותפילין לשם קדושה, כך צריך לגבי גט שיאמר בפיו ולא ע"י שליח" עכ"ל. והיינו דמה שצריך הבעל לצוות לסופר בפניו דוקא ולא ע"י שליח זה נלמד ממה שצריך בס"ת ותפילין לומר בפה שכותב לשמה. ולכאו' מה ענין שמיטה אצל הר סיני.
ומבואר בזה דבמה שדעת הבעל לשמה בעת ציוויו לסופר, הא גופא הוא חלות הלשמה של הגט, והיינו דדעתו בשעה שאומר לסופר כתוב לי גט זהו הדעת של הלשמה, ואז בשעת ציווי כבר נקבע דעתו לשמה ואח"כ בשעת הכתיבה הוא רק מעשה קוף של עשיית הגט, וע"י כוונת הסופר שכותב ע"פ ציווי הבעל אז נעשה הגט לשמה ע"י מה שנקבע ה"דעת של לשמה" בשעת ציווי הבעל. ולפי"ז פשוט דכלפי חלות הלשמה דהגט צריך לראות כאילו נכתב מיד בשעת הציווי, דאף שעצם פעולת הכתיבה הרי ראינו שנעשה לאחר זמן מהציווי, אמנם ה"חלות לשמה דהגט" כבר נקבע וכאילו כבר חל מיד בשעת ציווי הבעל, ומעשה הכתיבה הוא רק כענין הכנת הכלי קיבול דהיינו החפצא שיהיה לשמה ע"י ציווי הבעל שמקודם, ודוק בזה הרבה, וע"ע להלן אות ה' שלמשי"ת יובן יותר, עכ"פ הדברים מבו' בשו"ת בנימין זאב הנ"ל ולכאו' זהו כוונת דברי הרשב"א והריטב"א.
ולפ"ז א"ש דשוב א"צ כלל לדעת הבעל שלאחמ"כ, ולכן אפי' יכוין בהדיא בשעת הכתיבה שלא לשמה לא איכפ"ל, ואף שכבר הוכח בראיות ברורות דחלות הלשמה הוא ע"י דעת הבעל, והא מבו' בדף ל"ד דכשר אפי' כשדעת הבעל להדיא בהיפוך כנ"ל, וע"כ דדעת הבעל בעינן רק דעת שבשעת ציווי, והיינו כנ"ל דאז כבר נקבע וחל מצד דעת הבעל חלות לשמה של הגט, ולכן צריך לאומרו בפיו ולא ע"י שליח, כיון דבדיבוריו אלו עושה ופועל החלות לשמה דהגט, ולכן צריך הסופר לכתוב ע"פ ציוויו ממש בכדי שיהיה הגט שכותב לשמה כהוגן ע"י דעת הבעל מבתחילה.
ובזה יובנו מאוד דברי הר"ן שהובאו לעיל בביאור הא דאפשר לבטל גט: בטליה לדבור ראשון שצוה לכתוב הגט לשמה והוי כאילו לא נכתב לשמה כלל, דאם ענין הציווי הוא כעין נתינת רשות לסופר לכתוב, לא מובן כוונתו כלל, דהא הסופר כבר גמר מעשהו וכתב גט לשמה ואיך אפשר עתה לבטל מה שכבר נעשה.<sup>11</sup> וכלל זה נקוט בידך דכל דיבור שכבר אינו פועל לא שייך בזה שוב נושא של ביטול, ולכן בקידושין שחלו כבר ולא לאחר ל', א"א לבטל, כיון דכבר נעשה המציאות של ההתקדשות, והדיבור כבר גמר פעולתו, וכן בהגיע הגט ליד האשה כמבו' במשנה לב., וכן מבואר בתשובת הרשב"א (ח"ד סי' פ"ד) דביטול אפשר רק על דיבור המביא לידי מעשה, אבל דיבור שכבר גמר פעולתו (בציור שם - שרצה לבטל הביטול, דהביטול הראשון גמר מיד פעולתו) שוב ל"ש בזה תורה של ביטול, והדברים עתיקין. ולפי"ז צ"ב דאיך אפשר לבטל הציווי שציוה לסופר אחר שהסופר כבר גמר כתיבתו ונסתלק לגמרי מן הגט, ושוב דברי הציווי כבר גמרו פעולתו. (וכהר"ן כ"ה בריטב"א הכא ובקידושין נט.).
ולמשנ"ת, בי' דברי הר"ן יציץ ויזרח, דדברי הציווי אשר ציוה הבעל להסופר הוא גופא הלשמה דהגט, ושפיר פועל דיבורו עד עתה כל שעה שהגט יהיה לשמה עד שיגיע ליד האשה, וכשמבטל הציווי הוא מבטל ישירות את הלשמה גופא דהגט ונעשה הגט כנכתב שלא לשמה, כיון דהציווי גופא זהו הדיבור אשר פעל חלות הלשמה דהגט וכנ"ל.
ולפ"ז מש"כ הרשב"א בחולין דהסופר מכוין לשמה בשליחות הבעל אין הכוונה כלפי דעת הלשמה התלויה בבעל, (וכמו שנתבאר בהערה 4 דהא רואים דצריך דוקא עוע"ג ולא מספיק שיכוון הבעל בעצמו ע"ש), ואדרבה דעת הלשמה דהגט כבר נגמר ונקבע בשעת ציוויו כנ"ל, וכוונת הרשב"א רק כלפי כוונת הסופר לשמה, דהא זה פשוט דגם הסופר יש לו דין כוונה והיינו שיכוון שגט זה שעושה יהיה בעבור הבעל וכך חל הלשמה על גט זה. (עי' הערה 6), ועל זה חידש הרשב"א דלמחשבה זו מהני מחשבת העוע"ג, והוא בזה שליח הבעל כלפי כוונה זו כנ"ל.
ובכ"ז אולי נוכל ליישב ענין מוקשה שיש להקשות בסוגיא דדף ל"ד הנ"ל גבי אותיבו קירי באודנייכו, שהקשו הראשונים דהא ידעינן שהוא מבטל ואיך אפשר לגרש, ותירצו הרבה ראשו' דביטול הוא דבר שבערוה ובלא עדים לקיומא אינו חל כמובא לעיל, ולכאו' הא ניחא בביטול השליחות לנתינה דזה הוי דבש"ע, אך הרי יוכל לבטל השליחות להכתיבה דזה לא הוי דשב"ע כלל<sup>12</sup> ושוב מה הועילו חכמים בתקנתן. וכן הקשה בדברי יחזקאל (סי' ל"ו ח') וכתב דאולי י"ל כיון שממילא יתבטל ג"כ השליחות על נתינה הוי דשב"ע, וכ"כ באור גדול (ט' פיסקא א' ח' ד"ה אמנם לפ"ז) עיי"ש. ולא אבין דאם ביטול שליחות הוא דשב"ע שאינו חל בלא עדים א"כ לא יחול הביטול על הנתינה אבל מה שביטל דהיינו השליחות לכתיבה למה שלא יחול, דמה שצריך להתבטל גם השליחות על נתינה אינה בכלל מעשהו, אלא תוצאה ממה שנתבטל הכתיבה, אמנם לא תליא כלל הא בהא, ובלא"ה אף מה שחידש דבאופן זה הוי דשב"ע בפשטות אינו כן, כיון דהביטול הוא דבר דממילא ולא הוא עושהו, וכ"כ הגרעק"א בפשיטות בדף ל"ג. בתוד"ה רבי סבר עיי"ש. (ועי' דברי יחזקאל שם אות ו' ז' מה שהביא מבני אהובה ומה שהשיג ע"ז, ודוק).
וכן יש להק' במה שנתקשו התוס' דף ל"ג. ד"ה רבי, שהעמידו את סוגית הגמ' במבטל בפני אחד, ונתקשו דאין דשב"ע פחות משנים, וכמו"כ הכא י"ל דהוא ביטל רק השליחות לכתיבה (דהא מיירי באמר לעשרה כתבו) וזה ל"ה דשב"ע כנ"ל.
והיה נראה לומר בזה לפ"מ שחידש הנתה"מ (רמ"ג ו') שהקשה איך אפשר לבעל לעשות שליחות על כתיבה ונתינה, הא הנתינה היא דשלבל"ע דאכתי אין כאן גט, ותירץ דאין הם ב' שליחויות על הכתיבה לחוד ועל הנתינה לחוד, אלא הוא דבר אחד שעשה אותו במקום הבעל לגרש את האשה. ובזה יש לו כח לכתוב וליתן מחמת שהוא "מגרש" בשליחות הבעל עיי"ש.<sup>13</sup> ולפ"ז מוסבר לכאו' בפשיטות דא"א מעתה לבטל רק את השליחות לכתיבה, כיון דאין כאן שליחות מיוחדת לכתיבה ולנתינה אלא שליחות אחת שיהיה כבעל עצמו ויהיה לו כח לגרש כנ"ל, וא"כ כשרוצה לבטל ע"כ צריך לבטל ד"ז שעשאו כבעל לענין הגירושין, וזה ודאי הוי דשב"ע, וא"ש.
אמנם עצם חידושו צ"ב רב, דזה לא מצינו בכוליה הש"ס אלא שליחות לעשות מעשה מסוים (אלא דיש וכדי לעשות המעשה צריך שימסור לו כח, אבל עדיין הוי שליחות על מעשה זה) אבל רק לעשותו כבעל בלא דין שליחות למעשה מסוים זאת לא מצינו. (ו"מסירת כח גירושין" גרידא לא "שליחות" נקרא, אלא "מסירות"), אח"ז מצאתי כן להגרשש"ק בקונטרס השליחות ריש סי' ט"ו עיי"ש היטב. וכבר שדו ביה נרגא מהגמ' דף סג: שאם טעו בכתיבת הגט אמרי' דעשו עדים שליחותן. ועוד הקשו דא"כ באומר כתבו ותנו למה אינם יכולים לעשות שליח שני על הכתיבה משום מילי, דלהנ"ל ל"ה כלל מילי כיון דעשאם שלוחים על כל הגירושין. (ונראה דילה"ק בהרבה יותר, דאיך כלל אפשר להם לעשות שליח שני רק על הכתיבה הרי הם לא נעשו שליח על הכתיבה כלל רק על הגירושין וא"כ איך אפשר להם לעשות שליח רק על כתיבה, דהא שליח שני אינו שליח של השליח הראשון שמייחס את פעולתו לשליח הראשון, כמבו' במסק' הגמ' בדף כט: דאפי' מת שליח ראשון, וכהבנת רוב האחרונים בגמ' וכלשון הגמ' דכולהו מכח בעל קאתו, ואכמ"ל. אלא שליח שני נעשה במקום שליח ראשון לשלוחו של בעל על מה ששליח ראשון היה שליח, וא"כ איך אפשר לעשות שליחות חדשה רק על מעשה הכתיבה, ודוק). ובעצם קושיתו כבר תירץ בזה בשער"י (ש"ו פי"ז) בפשיטות עיי"ש, וע"ע חי' הרי"ם ריש השולח ע"ש היטב.
והנראה בזה דאולי למשנ"ת י"ל דבשליחות על כתיבה לא מצאנו בזה דין ביטול<sup>14</sup>, ואולי י"ל דאכן ל"ש ביטול, דכיון דכל ענין הציווי הוא קביעת הלשמה שבגט, וכבר נתבאר דמיד בשעת ציווי יש כבר הלשמה דהגט ומעתה צריך רק מעשה כתיבת הגט בשביל הבעל שיהיה גט זה לשמה ע"י ציווי הבעל כנ"ל. וא"כ למ"ד דגיטא גופא שהוא בעין (עכ"פ לשיטות אלו) אינו יכול לבטל ה"ה לאחר ציווי הוי בגדר של גט גמור, דחלק הלשמה דהגט כבר נגמר, ורק זה הוא מה ששייך כלפיו דין ביטול ולכן מעתה כבר א"א לבטל הלשמה שכבר נעשה, רק י"ל דעכ"פ בפני הסופר אפשר דיוכל לבטל, דעדיין פשוט דצריך שיכתוב הסופר ע"פ דעתו ומכוחו דעי"ז נעשה גט זה דהסופר לשמה בשביל הבעל, אבל שלא בפניו שוב ל"ש ביטול כיון דעדיין הסופר כותב מכוחו ובשבילו, ורק על הלשמה דזה תליא בבעל, בזה אפשר שיכול לבטל, ואכן י"ל דלמ"ד דגוף הגט א"א לבטל ה"ה לאחר הציווי צריך לראות כאילו הגט כבר בעין (וכמבו' ברשב"א דכאילו כתבוהו מעתה) ושוב ל"ש בזה דין ביטול. ובזה א"ש הא דאותיבו קירי באודנייכו וכתובו, דכיון דכבר לא שמעו ביטולו, שוב י"ל דהוי ביטול שלא בפניו דאף דידעינן שעושה ביטול מ"מ אין על הביטול שם של "ביטול בפניו" כיון דאינו מכוון כלפי השליח, וא"כ לא יוכל לבטל השליחות לכתיבה כיון דהלשמה כבר נשלם ול"ש ביה ביטול עוד כנ"ל<sup>15</sup>, ועדיין צל"ע בזה.<sup>16</sup>
שו"מ בדברי הרמב"ן (ב"ב מ:) שמבואר בדבריו דשייך ביטול שליחות לכתיבה (אף שלא בפניו) ואף דא"צ שליחות כיון דע"י הביטול נעשה הגט שלא לשמה (וקאי התם בפירוש כהשיטה דא"א לבטל גופו של גט), ואכן בהתחלת דבריו שם הסתפק בזה וכלשונו "וכל שכן דגבי כתיבה דגט לא בעינן שליחות ממש" כו', אמנם באמת דמשם ליכא ראיה כלל, דהוא דן התם גבי ביטול שלפני הכתיבה דהיינו מודעה על הגט עיי"ש, ובזה פשוט דאפשר לדון שמבטל את השליחות שיעשה. (ויל"ע בב"י הסתפקותו בזה), אך עדיין אפשר דלאחר שכבר ציוה, שוב, אם גוף הגט א"א לבטל ה"ה הציווי ל"ש ביה ביטול עכ"פ שלא בפניו, והוא חי' לדינא וצ"ע בפוסקים.
ובאופן הנ"ל ק"ל מאוד דברי רש"י בסוגיא שם ל"ג: (ד"ה זילו) שכתב למה ציוה ר' יאשיה לעדים להסתיר עצמם מן הבעל ולכתוב "כדי שלא יבטל אתכם מן העדות", וצריך בי' גדול למה הוצרך רש"י להא שיבוטלו מן העדות דהא אם יכתבו בפניו הרי יבטל אותם מכל השליחות הן על הכתיבה והן על הנתינה, ומה הוצרך רש"י לביטול מלהיות עדים, (דעל זה אפשר דבלא עדים פסול רק מדרבנן משום מזויף מתוכו, אכן אפשר דכיון דהקפיד שיהיה בעדים א"כ בלא עדים הוא בטל מדאו', ואכמל"ב. ועכ"פ מה נצטרך להפיס בסברות דחוקים כשאפש"ל שיבטל אותם מכל השליחות כפשטא דגמ') וצע"ג.
ה) עכ"פ נתבאר לן דחלות הלשמה בגט הוא ע"פ דעת הבעל שבשעת הציווי, ובלא דעת הבעל א"א שיחול בגט תורת לשמה וזהו ענין ציווי הבעל ודוקא בפניו משום לשמה. ולפ"ז נתבאר דברי המרדכי והרשב"א והריטב"א דכשציווי הבעל היה לפני הקידושין כשלא היה בידו לגרש והכתיבה דאז לא הוי לשמה, ה"ה לא יהני ציווי הבעל דאז אפי' כשיכתבו אחר קידושין, כיון דהלשמה נעשית עפ"י דעת הבעל שבשעת ציוויו, וכיון דבשעת ציוויו לא הוית זמן כשר לחלות לשמה א"א ע"י ציווי זה לחול חלות לשמה בגט.
אמנם לכאו' ברמב"ם מתבאר דלא כראשו' הנ"ל, דכתב (פ"ג מגירו' ה"ו) אמר לסופר כתוב גט לפלונית ויהיה עמי לכשאשאנה אגרשנה בו, "ונכתב" ונשאה וגירשה בו אינו גט, מפני שלא היתה בת גירושין ממנו "כשנכתב גט זה" ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין. ומבו' בלשונו ב' פעמים דרק כשנכתב לפני שנשאה אז אינו גט כיון דבשעת כתיבה לא היתה בת גירושין, אבל אם נכתב לאחר שנשאה שפיר יהני הכתיבה דבשעת הכתיבה הרי תהיה ראויה לגירושין<sup>17</sup>, וכן כתבו האחרו' דלטעם הרמב"ם (דלא כטעם התוס' ביבמות שם) כשיכתוב הסופר לאחר הקידושין שפיר יהיה כשר (חכמת שלמה קל"ב ב', תו"ג שם, רעק"א בהג"ה על הרמב"ם פ"ו ה"ג, וע"ע שם ברמב"ם הנד"מ, ועוד). והסבירו האחרונים דהרמב"ם לשיטתו דא"צ שליחות לכתיבה רק ציווי וא"כ אין הפסול דהתוס' שם דא"א לעשות שליח על דשלבל"ע, ולכן אם יכתוב הסופר אחר קידושין שפיר יהני דהכתיבה היה בראוי לגירושין, וכן ביאר להדיא בארוכה רבנו אברהם מן ההר יבמות נ"ב שם עיי"ש. וכ"ז דלא כדברי המרדכי והרשב"א וריטב"א הנ"ל, דאפי' לשי' דצריך רק ציווי לא יועיל הכתיבה אחר הקידושין ומשום לשמה, דלכאו' נתפרש דבריהם לעיל בפשיטות, וצריך לדעת סברת הרמב"ם בזה ובמאי פליגי.
והנראה בזה בהקדם עוד מה שילה"ק על משנ"ת לעיל, מתוס' דף פ"ד: שכתבו לענין האומר בע"פ לפני כתיבת הגט לסופר שיכתוב ע"מ שיגרש גירושי חוץ מפלוני (דל"ה גירושין דאי"ז כריתות, לרבנן בסוגיא שם) ולרבא שם הגט פסול וכהסבר התוס' שם (ד"ה כל בא"ד, ובדף פ"ה. ד"ה אבל) ובש"ר, דלא נכתב לשם כריתות, דהיינו שאינו לשמה "ולשם גירושין" כיון דנכתב לשם גירושי חוץ. וכתבו התוס' (ד"ה מהו דתימא) בהסבר שיטת רב ספרא דהתם דהגט כשר: דסופר לא כתב אלא ע"מ כמו שיאמר הבעל בסוף וכיון שחזר בו כשר, עכ"ל. ולכאו' דבריהם צע"ג דאיך יכול הסופר לכתוב לשמה בלא דעת הבעל, כשהבעל מצוה לו בפירוש לכתוב שלא לשם גירושין, וא"כ בלא ציווי הבעל ודעת הבעל איך הוא לשמה. (וכדברי התוס' כעי"ז בתשובת הרא"ש ריש כלל מ"ו וז"ל: מהו דתימא כו' פסול שהרי כתבו לדעת מה שאמר לו הבעל ולא נכתב לשם כריתות, קמ"ל דדעת הסופר לשם כריתות, כי יאמר בלבו שמא יחזור מתנאי זה כו' עכ"ל).
ובספר קרית מלך רב (גירושין פ"ב ה"ח ד"ה ואפשר) הוכיח מדברי התוס' אלו דכל שציוה הבעל אף דדעתו אינו לשמה, סגי בזה שהסופר כותב לשמה עיי"ש. אמנם כבר הוכח לעיל בארוכה דחלות הלשמה בגט הוא ע"י דעת הבעל ולכן הוי תולה בדעת עצמו כמשנ"ת, ודברי התוס' צ"ב רב. שו"מ שנתעורר בזה בעונג יו"ט (סי' קנ"ג אות י"ב), ומכח זה ועוד קושיות כתב דע"כ כמ"ש שאר ראשו' דלא כהתוס', ועכ"פ דברי התוס' לא ביאר (ועיין להלן שנדון עוד בדבריו).
עוד יש להקשות כן במש"כ התוס' ל"ג. (ד"ה ואפקעינהו) בהא דמבו' בגמ' דהמבטל שליח להולכת גט שלא בפניו אין ביטולו ביטול מכח אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, והק' הר' שמואל דא"כ יחפה על בת אחותו שזינתה דישלח לה גט ויבטל ונמצא שהיתה פנויה, ואומר ר"י דאין לחוש כיון דאכן כדין מחפה עיי"ש. ולכאו' איך עלה בדעת התוס' שיכתוב לה גט מלכתחילה ע"מ לבטל דא"כ לא נכתב הגט לשמה כלל, דאין כוונתו שיגיע ליד האשה כלל אלא לשלוח ולבטל השליחות ותו לא מידי. וא"כ דאין הגט כשר הרי לאו בדין הוא מחפה כלל, והיה אפש"ל דהבעל אומר לסופר שיכתוב לו גט לשם גירושין גמורין ואין הסופר יודע מכל מחשבות הבעל וכותב לשמה גמור. אכן אם חלות הלשמה הוא ע"י דעת הבעל, קשה כנ"ל דדעת הבעל אינו לשמה כלל.<sup>18</sup> ובעונג יו"ט (סו"ס קס"ט) תי' בזה את קושית התוס' דלכן אכן ל"ש לחפות על בת אחותו דל"ה לשמה, וע"ד התוס' לא תירץ מידי<sup>19</sup>, ולכאו' הוא תמיהה עצומה.
וכדי לבאר כ"ז יש להאריך בפרטי דיני לשמה המתבארים בדף כד:, דאמרי' התם אי כתב ונתן ספר כריתות בידה הו"א למעוטי האיך קמא (שכתבו להתלמד) דלא עביד לשם כריתות, אבל כתב לגרש את אשתו ונמלך (ונתנו לאחר) דעביד לשם כריתות אימא כשר (אף דאינו לשמה) כתב רחמנא וכתב (דצריך לשמו), אי כתב רחמנא וכתב הו"א למעוטי האי דלא איהו קא כתיב לה, אבל יש לו שתי נשים (וכתב לגרש אחת וגירש השניה) דאיהו קא כתיב לה אימא כשר כתב רחמנא לה לשמה, ע"כ. ומבואר דיש ג' פרטים בדין לשמה, דמ"ספר כריתות" רואים דצריך לשם כריתות, ומ"וכתב" דצריך לשמו, ומ"לה" דצריך לשמה.
ויש לחקור בזה האם אחר שיש כל הג' פסוקים דצריך לשמה לשמו ולשם גירושין, האם הוי הכל דין אחד, דהיינו דצריך לשם גירושין של איש ואשה אלו, או דעדיין יש ב' דינים, האחד שיהיה לשמה ולשמו והשני לשם גירושין. וזה תלוי בעצם ההבנה דלשם גירושין, וכפי שיתבאר. דהנה בפשטות נראה דהדין דלשמה ולשמו הוא כעין הוספה והעמקה בדין לשם גירושין, דלא מספיק לשם גירושין סתם, רק צריך לשם גירושין של איש ואשה אלו, וזה נלמד מ"וכתב לה", ולפ"ז הלימוד מ"ספר כריתות" הוא גילוי על אופן ה"וכתב" דצריך שיהיה כתיבה לשם כריתות דידיה ודידה, וכן הוא אכן לשון רש"י שם כמ"פ.
אכן י"ל דעדיין שונים במהותם הם לגמרי ב' דינים אלו, שיש דין וכתב לה שיהיה ה"מעשה כתיבה" לשמה דהיינו לשם האיש ולשם האשה, ויש דין אחר ונפרד של "ספר כריתות" שיהיה עצם הגט ספר של כריתות דהיינו ספר העומד לגירושין, וכפי שיתבאר עוד להלן. אמנם י"ל כנ"ל דספר כריתות אין זה לימוד באופן גוף הספר שיהיה ספר של כריתות אלא דין בה"וכתב" שיהיה כתיבה לשם כריתות, וכמשנ"ת דעתה יש דין אחד שיהיה כתיבה לשם גירושין שלו ושלה.
ובזה יש לבאר מחלו' הראשונים לב: אם להלכה אפשר לבטל גופו של גט, דדעת הרמב"ם ודעימיה דאם ביטל את הגט הוא מתבטל ושוב אינו חוזר ומגרש בו (גם דעת התוס' שם שבעצם שייך ביטול אי לאו דהוי מעשה, עיי"ש), ושאר ראשונים שם (רמב"ן רשב"א ריטב"א ועוד) חולקים דא"א לבטל גט עצמו שלא יוכל עוד לגרש בו. ומבו' בלשון הראשו' דהביטול על הגט היינו על תורת לשמה דהגט, וכבר נתבאר מזה קצת לעיל, וידוע מהאחרונים שביארו בהא דאפשר לבטל הלשמה דהגט, כיון דדין לשמה אינו דין רק באופן הכתיבה אלא הוא דין בעצם הגט שיעמוד לשם גירושין, ולכן שייך לבטלו שמעתה לא יהיה הגט לשמה בזה ששוב לא עומד לגירושין, והדברים ארוכים וידועים. ולפמשנ"ת היינו כלפי דין לשם גירושין הנלמד מספר כריתות, היינו שיהיה ספר העומד לכריתות, ושפיר שייך ביה תורת ביטול, ולפ"ז י"ל דהחולקים וסוברים דל"ש לבטל גופו של גט, וכמו שהסבירו בארוכה (בדף לב: ובקידושין נט.) דכיון שכבר נכתב כתיקונו לשמה שוב ל"ש ביטול בזה, ודימו זה לס"ת שפשוט דל"ש ביה ביטול עיין בדבריהם, והבי' כנ"ל דכמו בס"ת אין דין בזה שיהיה עומד ומיוחד לקיום המצוה וכדו', ודין לשמה בזה הוא רק דין "כוונה", שיהיה הכתיבה בכוונת לשמה דס"ת דהיינו לשם שיהיה ס"ת, וכמו"כ גבי גט דין לשמה הוא באופן הכתיבה שיהיה בכוונה לשמה דהיינו שעשיית הגט יהיה עשיה לשם גירושין של איש ואשה אלו. וכמשנ"ת ד"וכתב לה ספר כריתות" הכל הוא דין באופן ה"וכתב", וא"כ אחר שכבר נכתב כהלכתו שוב מה שייך בזה תורת ביטול.
וביתר ביאור, דלהשיטות דאפשר לבטל גופו של גט, מבו' בדבריהם דיש דין "ספר כריתות" דהיינו שלא יהיה ספר סתם שכתוב בו מילים של גט, אלא יהיה ספר של גירושין הכתובים בו דברים ב"תורת גירושין", דהיינו שיעשה את הספר ביחוד לגירושין דעי"ז הספר גופא נעשה ספר של כריתות, וא"כ יכול אח"כ לבטל את הגט ע"י מה שמעתה שוב אינו עומד לגירושין ונתבטל ה"תורת כריתות" דהגט, ודוק בזה, וא"כ דין זה לא נגע לדין וכתב לה - לשמה, דהוא דין בכתיבה שיהיה מעשה הכתיבה לשמה, ויש דין בגוף הגט "ספר כריתות" שיהיה הספר בתורת דברי כריתות כנ"ל, ודו"ק. אך להשיטות שמבו' בדבריהם שכל דין לשמה אינו אלא בהכתיבה, ואחר שכבר "נכתב לשמה כהלכתו" שוב ל"ש ביה ביטול, א"כ מבו' דכל דין לשמה הוא בכוונת העשיה א"כ הוא דין אחד שיהיה הכתיבה בכוונה לשם גירושין דידיה ודידה.
ובזה מבו' דברי התורי"ד פ"ד: שכתב דאפי' לר"מ דאין דין כתיבה לשמה ואפי' מצאו באשפה כשר, ורק החתימה צריך שיהיה לשמה, מ"מ צריך שיהיה הכתיבה לשם גירושין אף לר"מ עיי"ש.<sup>20</sup> אכן ברמב"ן ורשב"א שם מבו' דחולקים ע"ז, והבי' כנ"ל דאם לשם גירושין הוא דין בהגט שיהיה ספר של גירושין, א"כ אפי' לר"מ דוכתב היינו וחתם מ"מ "ספר כריתות" אינו רק על החתימה אלא על כל הגט, וכדמוכח בדברי רש"י כמ"פ ואכמל"ב, ולכן דין לשמה שהוא דין בוכתב לה - לשמה, בזה ס"ל לר"מ דוכתב היינו וחתם, אבל ספר כריתות שיהיה לשם גירושין גם ר"מ מודה דצריך כל הגט שיהיה ספר כריתות, אך שאר ראשו' הנ"ל לשיטתייהו אזלי דדין לשמה הוא רק דין בוכתב כנ"ל, וא"כ פשוט דלר"מ וכתב היינו וחתם ואין שום דינים באופן הכתיבה ולכן אף לשם גירושין א"צ. ויש עוד אריכות דברים בזה.
ולפ"ז י"ל דמה שביארנו עד עתה דחלות הלשמה בגט נעשה ע"י הבעל בדעתו ובציוויו, היינו רק כלפי דין "לשמה ולשמו" דבזה כיון דסתם אשה לאו לגירושין קיימא א"א לעשות לשמה רק הבעל, אך (להשיטות שהם ב' דינים כנ"ל) דין לשם גירושין דהוא דין בצורת הגט שיהיה גט הכתוב בתורת דברי כריתות בזה שעומד לכריתות א"כ פשוט דזה עושה הסופר, דכשעושה גט בכוונה לשם גירושין עי"ז עושה הגט בתורת כריתות ולזה אינו צריך כלל לדעת הבעל, וכפי שנוכיח להלן מכ"מ. אך פשוט דאם דין לשם גירושין הוא דין אחד בדין לשמה שיהיה לשם גירושין דידיה ודידה א"כ הכל הוא דין בוכתב לה שיהיה כתיבה בכוונה לשם גירושין שלו ושלה, וזה נעשה ע"י דעת הבעל כנ"ל דחלות הלשמה בגט תלויה בבעל.
ומדברי הגמ' הנ"ל עצמם מוכח כן, דהא אמרי' התם דאם היה רק דין לשם גירושין היה כשר כשנכתב לאחד ונתנו לחבירו, ואף דלגבי גירושין של השני הרי לא נעשה בציווי הבעל המגרש כלל, ואעפ"כ אי"ז מגרע בדין לשם גירושין, כיון דהסופר עשאו לשם גירושין, אך בזה י"ל דודאי לולי דין לשמה א"צ ציווי הבעל, אך לאחר שיש דין שצריך לשמה דוקא, ודאי צריך שיהיה דוקא בציוויו ובל"ז לא הוי לשמה כלל, אכן אם ננקוט דב' דינים חלוקים הם לגמרי כנ"ל, א"כ הרי מוכח דכלפי דין לשם גירושין אין סיבה שיהיה צריך ציווי הבעל ורק מחמת דין לשמה כנ"ל. אבל אם זה דין אחד אכן פשיטא דאחר שיש דין דצריך "לשם גירושין אלו" צריך דוקא ציווי הבעל.
וכן מבו' בעצם דברי התורי"ד הנ"ל דלר"מ צריך כתיבה לשם גירושין, ואף דהא אמרי' בגמ' דלר"מ אפי' מצאו באשפה כשר, צ"ל דלא חיישינן שנאבד מן הסופר שכתב להתלמד (וכעין מש"כ תוס' ג': ד"ה שלשה, דהסופרים שומרים על גיטין אלו שלא יאבדו) ותולין שנאבד מאחד שכתבו לעצמו והוי לשם גירושין, ואף דהכתיבה לא היה בציווי הבעל ודעת הבעל כלל, וחזינן דיש עליה תורת לשם גירושין גם בלא נכתב מדעת המגרש.
וכן מבו' בדברי רש"י זבחים ג. (ד"ה מקום) בהא דהוכיחו בגמ' שם דסתמא פסול מהא דתנן הכותב טופסי גיטין צריך להשאיר מקום התורף. וכ' רש"י: אלמא סתמא פסול ואע"ג דאיכתב לשם כריתות לכשיזדמן לו, ע"כ. מבו' דאף לאחר הדין דסתמא פסול וצריך ציווי הבעל עדיין אמרי' דהוא לשם כריתות.
וכן מבו' לכאו' בלשון התוס' כב: דכל שנכתב בלא ציווי הבעל "הוי סתמא" ופסול כמסק' הגמ' בזבחים, והא אמרי' בגמ' שם דגט שאינו לשם גירושין אינו אפילו סתמא עיי"ש (ואכמל"ב) ומבו' דסתמא היינו שנכתב להדיא לשם גירושין אך לשם איזה אשה נכתב בסתמא, וא"כ מש"כ התוס' דבלא ציווי הבעל חשיב סתמא חזי' דלשם גירושין מיהא הוי.
אמנם בלשון הרמב"ן והריטב"א ב: (וכן ברמב"ן כד: ובספר הזכות אמתני' דכ"ב ועוד מקומות) דכל שנכתב בלא ציווי הבעל לאו כתיבה לשם גירושין הוא כלל, (ובספר הזכות שם כיון שאינה עומדת לגירושין רק הבעל יודע אם יגרשנה ואין כתיבתן לשם גירושין עיי"ש), ומבו' דבלא ציווי הבעל א"א גם לעשות לשם גירושין.<sup>21</sup>
והיינו לשיטתם כמשנ"ת, דלהתוס' דאפשר לבטל גופו של גט (עכ"פ לולי דהוי מעשה) היינו דלשם גירושין הוא דין בהספר כריתות שיהיה בתורת דברי גירושין בזה שעומד לגירושין, ולכן אפשר לבטל ששוב לא יעמוד לגירושין, וא"כ לשם גירושין הוא דין בעשיית הגט והוא דין בהסופר שנעשה מכוחו וא"צ לזה ציווי ודעת הבעל, אך להרמב"ן והריטב"א דהכל הוא דין בכוונתו שבשעת הכתיבה, שיהיה לשם גירושין דידיה ודידה, והכל נכלל בוכתב לה כמשנ"ת (וכן הוא לשון הרמב"ן כד: עיי"ש), וא"כ הכל הוא דין בהבעל ובלא דעת הבעל אין בזה תורת לשם גירושין כלל.
שו"מ כן מפורש בקרן אורה זבחים (ב: ד"ה דילמא כר"פ) בפשיטות וז"ל: דמשום כריתות הוי סגי אם כתב הסופר ע"ד שיהיה ראוי לכריתות גם בלא דעת הבעל, אבל משום לשמה בעינן דעתו דווקא, והיינו כמשנ"ת בשי' הרמב"ם ודעימיה, אכן בהחולקים מפורש דלא כן כנ"ל.
ולפ"ז מובן מאוד מה שנחלקו הרמב"ם עם הרשב"א והריטב"א הנ"ל אם יש חסרון בציווי לפני הקידושין כשהכתיבה היה לאחר הקידושין, דנחלקו בזה לשיטתם, דהנה הרמב"ם שם כתב בטעמא דפסול כשנכתב קודם קידושין "ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין", והבי' בזה, דכל עוד שאין עוד מציאות של גירושין ל"ש שיתייחד לגירושין ולכן ל"ה לשם גירושין<sup>22</sup>, ולפ"ז א"ש ביותר, דלהרמב"ם דחלות לשם גירושין הוא ע"י עשיית הסופר שעושה גט המיוחד לגירושין א"כ כל שהסופר כתבו בשעה שראוי לגרש שפיר אפשר שיתייחד הגט לגירושין ויהיה כתוב בתורת ספר כריתות, ומה דחלות לשמה הוא ע"י ציווי הבעל היינו רק כלפי דין לשמה שזה דין בכוונת העשיה וכלל לא גריעה בכוונה זו כשהיא בשעה שאינו ראוי לגרש. ושפיר כתב הרמב"ם דכל הפסול הוא רק כשהכתיבה היא בשעה שא"א לגרש.
משא"כ הרשב"א והריטב"א לשיטתייהו קא אזלי דכל חלות דין לשמה הכל נעשה ע"י הבעל, א"כ מעתה כיון דא"א שיהיה כוונה זו דלשם גירושין כל עוד שאין עוד מציאות של גירושין בעולם (דרק כלפי דין לשמה שיהיה בשבילה ולאו דוקא בתורת גירושין כלל וזה שייך גם לפני הקידושין, משא"כ כוונה זו שיהיה מעשה הכתיבה לשם הגירושין זה א"א כל עוד שאין מציאות של גירושין, ודוק), ולכן פשוט דכיון שהכל נעשה ע"י הבעל צריך ציווי הבעל בשעה שראוי לגרש דוקא.
ולפ"ז א"ש בפשיטות דברי התוס' בדף פ"ד: שהסופר כותב לשם גירושין גמורין אף דדעת הבעל לגרש גירושי חוץ, והקשינו איך עושה הסופר לשמה בלא דעת הבעל, ולהנ"ל פשוט דכוונה זו שיגרש את אשתו גירושין חוץ מפלוני אין בה חסרון בדין לשמה אלא בדין לשם כריתות ולפמשנ"ת היינו דודאי הגט בשבילה רק דא"א לייחדה לגירושין שיהיה ספר כריתות כשאינו עומד לכריתות, אמנם אם דין זה הוא בהסופר גרידא תו לא איכפ"ל מדעת הבעל דלזה צריך דעת הסופר גרידא וכנ"ל.
ולפ"ז אולי נוכל ליישב דברי התוס' בדף לג. שהקשו שיעשה גט ויבטלנו והקשינו דל"ה לשם גירושין כלל, ולהנ"ל י"ל דכיון דהבעל אומר להסופר סתמא כתוב לי גט לשם גירושין א"כ הסופר שפיר כותב לשם גירושין גמורין, ואפי' בדעת הבעל לא היה שיעשה גירושין, מ"מ בדעת הסופר גרידא לגירושין מספיק כדמוכח בתוס' פד:, אך יש לבאר בדין לשמו ולשמה דזה פשוט דתלוי בדעת הבעל וכדמוכח בדף כ"ה דהוי תולה בדעת עצמו וכמשנ"ת בארוכה, ובזה יש לדחוק דלכוונת לשמה מספיק כל מה שמעשה הכתיבה מתפרש בשבילה ובזה לא איכפ"ל אם בסוף יבוא הגט לידה דהעיקר שהכתיבה יהיה "לה" - בשבילה, וכל דמטרת הכתיבה הוא בשביל אשתו שלו הוי לשמה, ועדיין צ"ע בזה.
שו"מ אחר זמן בשו"ת עונג יו"ט (קנ"ג אות י' י"ב) שהסתפק בזה אם מספיק כוונת הסופר גרידא לשם כריתות (עיי"ש שדן למעשה באחד שלא ידע שהגט הוא הכורת בינו לבינה) וכתב כדבר פשוט שכמו דצריך דעת הבעל לשמה צריך ג"כ דעתו למחשבת לשם גירושין, והביא שם דמדברי התוס' הנ"ל פ"ד: מוכח דא"צ דעתו למחשבת לשם גירושין, אולם הק' ע"ד התוס' כמה קושיות<sup>23</sup> ומזה הוכיח כפי' הרמב"ן שם באופ"א דלא כהתוס' ע"ש, וא"כ לדידן עכ"פ הודה דהתוס' דלא כדבריו. (והרמב"ן א"ש לשיטתו גבי ביטול דלפ"ז א"א לומר כהתוס' כמשנ"ת). ובהמשך דבריו כתב עוד דאין להוכיח מהא דאמרי' בזבחים ב: דהכותב סתמא הוי לשם גירושין אף בלא ציווי הבעל, דשאני התם דאי נימא דסתמא כשר ודאי אכן א"צ ציווי הבעל כלל ולכן חשיב לשם גירושין, אך לאחר מסקנת הגמ' דסתמא פסול ויש דין ציווי הבעל א"כ בלא ציוויו לא חשיב לשם גירושין כלל, אמנם הוכחנו לעיל מלשון רש"י שם דף ג. שכתב גם גבי המסקנא דסתמא פסול, ועדיין קרי ליה דאיכתב לשם גירושין כמשנ"ת, ומבו' דהוי לשם גירושין אף בלא דעת הבעל אפי' למסק' דסתמא פסול וכמשנ"ת.
ולפכ"ז יש להמתיק דברי התוס' כ"ג. גבי עובד כוכבים דאמרי' בגמ' דפסול לכתיבת הגט כיון דלדעתיה דנפשיה קעביד, והקשו בתוס' (ד"ה עובד) מהא דבע"ז (כז.) יש המצריך מילה לשמה ואפ"ה עכו"ם כשר, ותירצו דעו"כ עושה סתמא, ולכן במילה סתמא כשר ולכן הוא כשר, ובגט דסתמא פסול הוא ג"כ פסול. ולכאו' הא אמרי' בזבחים ב: דסתמא הוא רק כשנכתב עכ"פ לשם כריתות, וא"כ מנלן להתוס' דעכו"ם כותב רק לשם כריתות ולא לשמה ומה הסברא בזה, ולהנ"ל פשוט, דעו"כ "אדעתיה דנפשיה קעביד" היינו שאינו עושה משום שציוו לו אלא עושה רק משום החלטתו העצמית לכתוב, דעו"כ הוא מציאות דל"ש גביה מצווה ועושה, ולכן כשכותב גט אמרי' שכותב מיוזמתו העצמית שהחליט לכתוב, ולכן אפי' כשכותב לשם מי שציוו לו לכתוב, הוי רק סתמא, וכמו שלא נכתב בציווי הבעל, וא"כ כלפי מחשבת לשם גירושין דא"צ לדעת הבעל לזה כנ"ל הוי שפיר לשם גירושין דסו"ס כתב הגט בתורת דברי גירושין. אבל שיהיה לשמה זה א"א רק כשכותב מכוחו ומחמת ציוויו וכנ"ל, וזה ל"ש בעכו"ם שעושה אדעתיה דנפשיה.
והנה הרשב"א בחולין י"ב פירש בשם רבינו יונה הא דמהני גדול עוע"ג בחשו"ק, משום דהעוע"ג הוא המכוין מחשבת הלשמה, וכבר הובא לעיל. ולפ"ז ילה"ק למה לא יהני גם בעכו"ם וישראל עוע"ג שהוא יכוין לשמה, וכתב החת"ס דע"כ צ"ל בדעת הרשב"א דהא דעכו"ם אדעתיה דנפשיה קעביד היינו שמכוין מחשבה הפכית שלא לשמה, ולכן שוב לא יהני מחשבת העוע"ג לאשוויי לשמה. אבל בתוס' מבו' דלא ביארו כן בב' הדברים היינו גם בהא דמהני עוע"ג ביארו דהעוע"ג מלמדו לעשות לשמה, וכן גבי עכו"ם ביארו דעושה סתמא.
ונראה דהרשב"א ותוס' נחלקו בזה לשיטתם, דלהתוס' דלשם גירושין נעשה ע"י הסופר א"כ א"א להם לפרש כהרשב"א דהעוע"ג הוא המכוין לשמה, דהרי העוע"ג יכול לכוין רק מה שתלוי בהבעל דע"ז הוא שליח על הכוונה כנ"ל, אבל במחשבת לשם גירושין דלא תלויה בהבעל כלל אין בידו לכוין במקומו כלל, והחשו"ק בעצמם אינם מכוונים גם לשם גירושין כמבו' בתוס' זבחים (ב: ד"ה זבחים) דחשו"ק גריעי מסתמא ע"ש. וזה אין לומר דהעוע"ג יכוין לשם גירושין בשביל הסופר, דהא הרשב"א בעצמו כתב שם דגבי שחיטה דצריך כוונת העושה לא יהני מחשבת העוע"ג דצריך דוקא מחשבת העושה, וא"כ כמו"כ בדין לשם גירושין דצריך דוקא כוונת העושה הגט לא יועיל מחשבת העוע"ג, ולכן הוצרכו התוס' לפרש דהעוע"ג מלמד להחשו"ק שיכוונו בעצמם לשמה. וא"כ גבי עכו"ם אפשר להם לפרש אדעתיה דנפשיה קעביד כפשיטות דאינו עושה מחמת ציווי הבעל אלא סתמא. ולפ"ז ממילא שוב א"א לפרש דהעוע"ג הוא המכוין דא"כ בעו"כ יוכשר דהרי העו"כ עושה סתמא ונעשה לשם גירושין והעוע"ג יכוין לשמה, ולכן ע"כ להתוס' לפרש שלא כהרשב"א בהא דמהני עוע"ג.
אבל הרשב"א דס"ל דכל חלות לשמה הכל נעשה בדעת הבעל א"כ שפיר אפשר לו לפרש דהעוע"ג הוא המכוין לשמה בשליחות הבעל, וא"כ מעתה שוב א"א לומר הא דעו"כ אדעתיה דנפשיה כהתוס' דא"כ יקשה דיהני מחשבת העוע"ג, וע"כ דהעו"כ מכוין כוונה הפכית כנ"ל.
<h3>בענין איסור צרת ערוה</h3>
שמעון זיידל שפירא
יבמות דף ב'. איתא: "חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם". ובהמשך המשנה (בע"ב): "כיצד פוטרות צרותיהן היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואות לאחיו ולו אשה אחרת ומת, כשם שבתו פטורה כך צרתה פטורה. הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת, כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה".
המקור לכך מפרשת הגמ' בדף יג. "כיצד פוטרות צרותיהן: מנה"מ אמר רב יהודה, דאמר קרא לצרור, התורה ריבתה צרות הרבה. רב אשי אמר, סברא היא, צרה מאי טעמא אסירא דבמקום ערוה קיימי, צרת צרה נמי במקום ערוה קיימי".
לכאורה מהמשנה שכתוב "כשם" שבתו פטורה "כך" צרתה פטורה / "כשם" שצרת בתו פטורה "כך" צרת צרתה פטורה, משמע שכמו שבתו / צרת בתו אסורה גם צרת בתו / צרת צרה אסורה שוה בשוה. וכן מהגמ' צרה מאי טעמא אסירא דבמקום ערוה קיימי, צרת צרה נמי במקום ערוה קיימי. משמע שצרת צרה במקום צרה שוה בשוה, והצרה הזו במקום ערוה קיימי שוה בשוה, וכל איסורה של צרה / צרת צרה זה שיש לה איסור של ערוה כגון צרת בתו אסורה משום בתו וצרת צרה אסורה משום בתו ולא משום איסור חדש של צרת ערוה.
אבל שיטת רש"י בדף ב: ד"ה "כשם שצרת בתו פטורה שנאסרה עליו משעת נפילת אחיו הראשון שנפלה עם בתו לפניו ופטרתה בתו הימנו והרי היא עליו כאשת אח שיש לו בנים ואסורה לו עולמית". וכן רש"י ד"ה ואשת אחיו שלא היה בעולמו, "ואם נשאן ענוש כרת, שמאחר שפטרן הכתוב עומדות עליו באיסור אשת אח שיש לו בנים". ומכאן רואים שלרש"י דין צרה הוי משום אשת אח שיש לה בנים וכן רש"י דף ג'. ד"ה משום הכי תנא פוטרות וכו' "ואיסורא שכיב עלה ממילא דהויא באיסור אשת אח שיש לה בנים ומשום אשת אח הוא דמיתסר שלא במקום מצוה דליכא איסור אשת אח עלה שריא", וא"כ לרש"י האיסור הוא משום צרה כערוה.
אבל התוס' כתבו בדף ב. בד"ה עד סוף העולם. "וא"ת וכיון דתני צרות צרותיהן עד סוף העולם למה לי ואר"י דהתם וכו', אבל הכא סלקא דעתך דצרות צרותיהן אסירי טפי משום דמלצרור דרשינן להו ולצרור משמע תרתי שני רישי"ן וכו', ועוד אמרינן (ועי' רש"ש דצריך לגרוס "אומר ר"י") דלרב אשי נמי צרת צרה נפקא מלצרור דהא בגמ' קתני בהדיא בשמעתין צרות צרותיהן מנין ת"ל לצרור ולא לצור, ולקמן דקא בעי מנה"מ לא אצרות צרותיהן קאמר דבהדיא דריש להו בברייתא מלצרור, אלא על אפי' הן מאה דמתניתין קאי ואמר רב יהודה דכולהו משתמעי מלצרור, ורב אשי סבר דמלצרור לא משמע אלא תרי, ואפי' הן מאה מסברא נפקי, דצרתה מאי טעמא אסורה כל כך שאוסרת גם צרתה דבמקום ערוה קיימא צרת צרתה נמי תאסור צרה אחרת דבמקום ערוה קיימא" ביאור התוס', שהקשו שלא יהיה כתוב עד סוף העולם ותירצו שהו"א שמהפסוק של לצרור היה נלמד רק ערוה וצרתה, שהצרה אסורה כ"כ שהיא יותר אסורה מצרת צרה שלא היתה בזמן הערוה, ולכך נכתב עד סוף העולם לומר שהפסוק פוטר הצרה וצרת הצרה, וצרת צרת צרה מסברא.
והנה בקובץ הערות (סימן א' אות י"ד וט"ו) כתב וזה לשונו: "ובפ"ק צרה מ"ט אסירא משום דבמקום ערוה קיימא, ורגילין לפרש משום אשת אח שלא במקום מצוה, ואין לשון הגמ' סובל כלל פירוש זה, דא"כ הוי היא עצמה ערוה ולא שייך הלשון דבמקום ערוה קיימא [ונראה לבאר קושיתו בב' אופנים: א' כפשוטו שכתוב במשנה במקום ערוה קיימי ואילו היה הדין משום אש"א אינו מקום ערוה רק ערוה עצמה. ואופן ב' הוא שיש כאן ב' קושיות א. דאם נאמר שהוי משום אש"א היא עצמה ערוה. ב. שאם באמת היא עצמה ערוה הלשון דבמקום ערוה קיימא אינו נכון שצריך לכתוב דהוי ערוה]. ועוד דאיזה נתינת טעם יש בזה לאסור צרה משום דהויא אשת אח. [ואולי כוונתו שאש"א אינו פוטר וכדברי הגר"ח דלקמן] לא תיאסר ולא תהא אש"א דאיסור אש"א בא בתולדה מפני שהיא פטורה ולא להיפך [דהיינו שאש"א סיבה להזדקק ליבום ולא לפטור מיבום]. אלא דצריך לומר לפירוש זה דקאי בנפילה שניה דאז ליכא לערוה שתפטרנה ומ"ט פטורה אז אלא משום דנעשית אשת אח מנפילה ראשונה [וצריך להוסיף שהרי הקשה שאש"א לא פוטר אלא דצריך לחלק בין אש"א לאש"א שיש לה בנים כדלקמן וצריך להוסיף אלא משום דנעשית אש"א שיש לה בנים מנפילה ראשונה] אבל לשון הגמ' לא משמע כן, ועוד, בירושלמי בעי צרת ערוה אם אסורה משום אש"א ומאי קמיבעי ליה ליפשוט מהא דפטורה בנפילה שניה, ועוד, דא"כ לא משכחת לה כלל לצרת צרה כקושית הגרע"א בגליון במשניות דלעולם הויא צרת אש"א".
וממשיך שם בסעיף ט"ו: "ע"כ נראה בהפירוש במקום ערוה קיימא, שצרה היא עצמה כערוה לענין יבום בצרת בתו היא כבתו לענין זיקה. ואף שאין ביאתה אסורה משום בתו, מ"מ לענין זיקה יש בה פטור בתו. דאותה הסיבה שישנה בבתו להפקיע זיקה ישנה גם בצרת בתו והסיבה הזאת נשארת בה לעולם גם בנפילה שניה וגם אז היא פטורה משום צרה [דהיינו צרת ערוה דהרי צרה ראשונה קבלה דין ערוה עצמה], ולא משום אש"א דכיון שהיתה צרת בתו שעה אחת הרי היא כבתו לעולם. [מכאן רואים שברש"י למד דין אש"א שמקבלת ע"י זה שנאסרה שעה אחת נאסרה עולמית משום אש"א] וראיה לזה דלמ"ד נישואין הראשונים מפילין אם היתה צרת ערוה בחיי הבעל אסורה עולמית דע"כ זה אינו משום דינא דכל יבמה שאין אני קורא בה וכו', דבחיי הבעל לא שייך הך כללא, כגון בהיו לו בנים ומתו בחייו דודאי מתייבמת לכו"ע, ודוקא המגרש את אשתו והחזירה אסורה להך מ"ד, וע"כ הטעם משום דבמקום בתו קיימא כיון שנקרא עליה שם צרה שעה אחת", עכ"ל.
והנה התוס' בדף ח' ע"א ד"ה תרי איסורי מחד איסורא לא ילפינן כתבו, וז"ל: "וא"ת, ולרב אשי אמאי פוטרת איילונית צרתה, והא חד איסורא הוא, וי"ל, דממה נפשך איהי אסירא דילפינן מאשר תלד פרט לאיילונית ולהכי צרתה נמי אסורה" ע"כ. וא"כ משמע שהפטור של אשר תלד פרט לאיילונית הוא הפטור לצרה ג"כ, דהוי צרה במקום ערוה ופטורה, וכן אש"א שלא היה בעולמו ג"כ האיסור הוא משום דכתיב יחדיו והני לא יחדיו נינהו, כן כתוב בפרק כיצד דף י"ז ע"ב.
והנה הגאון ר' שמעון שקאפ ז"ל כותב (בסימן ו') בתוס' ד"ה תרי איסורא וכו' וא"ת צרת איילונית לרב אשי אמאי פוטרת צרתה והא חד איסורא הוא, וי"ל, דממנ"פ היא אסורה משום אשר תלד פרט לאיילונית, ולהכי נמי צרתה אסורה וכן אש"א שלא היה בעולמו, ע"כ. ולכאורה אין מובן כיון דאשת אחיו שלא היה בעולמו ודאי חד איסורא, אמאי באמת היא בעצמה פטורה משום שנאסרה משום אשת אח, הא הוי רק חדא איסורא, וע"כ לא מתורץ כלל בתירוצם, עכ"ל.
ולכך נראה לפרש דגם לתוס' איסור הצרה הוי משום אש"א שיש לה בנים, והביאור הוא שסו"ס במציאות צרת ערוה אינה ערוה, אבל הערוה עצמה במציאות היתה אש"א ולפ"ז נוכל לומר שהערוה מקבלת "דין" של ערוה שפוטרת אותה מיבום. ומיד חל גם איסור אש"א שיש לה בנים. ולפ"ז צריך להסביר בדף ב ע"א ד"ה עד סוף העולם, שבלי הפסוק והדיוק של לצרור שזה ב' צרות הייתי אומר שרק ערוה וצרה אסורה, שצרה מאי טעמא אסירה כ"כ שאוסרת גם צרתה דבמקום ערוה קיימא, ונוכל לומר שמדוע צרת ערוה אסירא כ"כ, כיון שכל האיסור שלה בא מכח אש"א שיש לה בנים שהיתה יחד אם הערוה, והו"א שזה יותר אסור, קמ"ל "לצרור" שצרת צרה נמי תאסור צרה, דבמקום ערוה קיימא, שהרי צרה מדוע פטרה צרתה כיון שזה אש"א שיש לה בנים גם צרתה פטורה משום אש"א שיש לה בנים וכו' עד סוף העולם.
ולפ"ז מתורץ קושית הגרשש"ק על תוס', שתוס' כתבו שאיילונית אסורה משום אשר תלד פרט לאיילונית, והפטור שלה נובע מכך שהיא פטורה ונעשית כאש"א שיש לה בנים ופטורה ופוטרת צרתה, וכן אש"א שלא היה בעולמו, יש לי כאן גם דין נאסרה משום יחדיו, ונוסף אש"א שלא במקום מצוה ופוטרת נמי צרתה, כיון שהערוה חייבת להיות בנויה מכך שיש לה ב' איסורים, א. איסור ערוה. ב. אש"א שיש לה בנים, ולפ"ז הלשון של תוס' ג"כ לא קשה, כיון דאיהי אסורה דילפינן מאשר תלד פרט לאיילונית [פירוש ולכך נהיה איסור של אש"א שיש לה בנים] להכי צרתה נמי פטורה משום דין אש"א.
והנה בגמ' דף ל"ב ע"א אמר רב אשי איסור אחות אשה מיתלא תלי וקאי, אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל, והילכך לא פקע, ופירש רש"י בד"ה מיתלא תלי. דאי הוה פקע איסור אשת אח הוה חייל איסור אחות אשה דהאי דלא חייל מעיקרא משום טעמא דאיסור אשת אח דהוה קאי קמיה. הלכך הואיל ואיסור אחות אשה מוכן ועומד לחול עליה פטורה מן היבום ולא פקע איסור אשת אח וחייב משום אש"א, ע"כ. ואיזה איסור יש באש"א אלא שכיון שהאחות אשה צריך לחול א"כ הוא גורם שיהיה לה דין אש"א שיש לה בנים.
אבל תוס' שם ד"ה לא פקע הקשו וז"ל: ואע"ג דלא חייל איסור אחות אשה אסורה נמי הצרה לייבומי כיון דלא מפקיע איסור אש"א כמו איילונית דאוסרת צרתה אע"ג דאין בה אלא איסור אש"א לחודה, ע"כ. ונראה לי לבארו, שהרי באיילונית האיסור הוא אשר תלד, וא"כ כשאחות אשה מיתלי תלי וקאי, אי פקע אש"א אתי אחות אשה וחייל אין לי פסוק של איסור, אלא נראה שלכך דקדקו התוס' שהקשו אלו ב' איסורים יש כאן לפטור ערוה, ותירצו, שכיון שלא פקע איסור אש"א הויא כמו איילונית שפוטרת צרתה, דהיינו שהיא מקבלת מיד דין של אש"א שיש לה בנים שכיון שהאחות אשה לא נותן ליבם, חל דין של אש"א שיש לה בנים, שהאש"א מגיע בכל מקום שאין יבום כמו ערוה, או פסוק, או ערוה שמפריע על אף שלא חל עדיין.
והגרי"ז (הלכות יבום וחליצה) מביא הוכחה מגמ' דף ח. שצרת ערוה כערוה וז"ל: ועיין ביבמות דף ח. ומ"ש ערוה דלא צריכא קרא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, צרה נמי לא תיבעי קרא משום דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת, הרי דהצרה בעצמה חשובה כל"ת שיש בה כרת, ולהלן שם כי איצטריך קרא למישרי צרה שלא במקום מצוה, מ"ט, אמר קרא עליה, במקום עליה הוא דאסירא שלא במקום עליה שריא, הרי דבמקום עליה מיהת הצרה בעצמה איסורא רביץ עלה כדין ערוה, וע"ז נוכל לדחות שבמקום עליה מופיע דין של אש"א שיש לה בנים, ולכך במקום עליה שיש איסור של ערוה ונהיה אש"א שיש לה בנים, גם הצרה פטורה.
והנה איתא בתוס' דף י. ד"ה לעולם, וא"ת ליתני אשת איש שפוטרת צרתה כגון דאמר לה ה"ז גיטך ע"מ שלא תינשאי לפלוני, דפליגי בהמגרש ר"א ורבנן, דלר"א הוי גט ואסורה לפלוני ואם נישאת לאחיו ומת פוטרת צרתה, ואע"ג דאסורה לכל אדם אפי' לר' אליעזר מדרבנן עד שימות המגרש או הפלוני, דחיישינן שמה תנשא לו לאחר שתתאלמן או תתגרש מזה ונמצאו בניה ממזרים, כדחיישינן בהמגרש ע"מ שלא תיבעלי לפלוני שמא תבעל לו לאחר שתתאלמן או אחר שתתגרש וכו', ואפי' תחשבנה אשת איש כיון שמטעם אשת איש אסורה ליבעל לו, מ"מ לא דמי, כיון שאם תיבעל ליבם שנאסרה עליו הויא אשת איש ולא היתה אשת אחיו מעולם, הלכך לא פטרה צרתה, עכ"ל. וקשה אריכות הלשון כיון שמטעם אשת איש אסורה ליבעל לו מ"מ לא דמי כיון שאם תבעל ליבם שנאסרה עליו הויא אשת איש ולא היתה אשת אחיו מעולם וכו', דהו"ל לכתוב הכי "כיון שמטעם אשת איש אסורה אינה נופלת ליבם (או אינה זקוקה לו)", ומדוע נקטו הלשון "ולא היתה אשת אחיו מעולם" אלא שרוצה לומר שכיון שמטעם אשת איש מקבלת דין אשת אח שפוטרת צרתה, והדין הזה של אשת אח שיש לו בנים זה לא נהיה, לכך לא פוטרת צרתה.
והנה ברש"י דף י"ב. ד"ה אלא, כתב וז"ל: ליבם שמיאנה בו אסורה, דמיאון עקר ליה לזיקה וקאי עליה באשת אח, ע"כ. וא"כ רואים שיש איסור של אשת אח לבד שזה אחד מכל העריות, רק שביבום, או שהתורה התירה האיסור, או שנדחה האיסור.
ובברכת שמואל סימן ה' כ' וז"ל: ונראה בביאור דברי הירושלמי עי' מה שאמר לי מו"ר קדוש ישראל זיע"א, דאיסור כרת באשת אח אינו פוטר צרה וגם את עצמו אינו פוטר, ביאור הדברים דדין ערוה אינו אלא בב' אופנים: א. או שהיא אחת מהעריות האמורות בתורה, ב. או ע"י דהתורה עשאתה ערוה ע"י דין פטור כמו אש"א שלא היה בעולמו, דע"י דהתורה גזרה בה דין פטור הוי זה ערוה, והויא בכלל דלצרור, הן בדין שפוטרת עצמה, והן בדין שפוטרת צרתה וכו', וקשה, דאמאי לא נפטרה משום ערוה דאש"א, דהא חייבין בקרבן, אלא ע"כ דאיסור אש"א אינו פוטר אפי' את עצמו, והסברא הוא דדין דבן אין לו 'עיין עליו', אינו דין פטור, אלא דין מטעם אחר כמו איילונית, ושאלתי ממנו, דלדבריו הרי הוא דין שאינו פטור כל כך כדין ערוה, ובגמ' מבואר דאיילונית הוא פטור יותר גדול מפטור דערוה דלא רמי קמיה כלל ליבומי והוי כמאן דליתא עד דמיחשבא שלא במקום מצוה, והשיב לי, דאה"נ דהוא קל מדין ערוה וחמיר מהאי טעמא מדין ערוה, ונבאר איה"ש שעל ידי דבריו מבוארין דברי הירושלמי, דבתחילה הקשה מצרת איילונית, תירץ לו, דאיילונית מכיון שפטורה היא משום שאינה ראויה להתייבם, ע"כ דין כזה לא חשיב ערוה וכו', ע"כ.
והנה שיטת רש"י דאש"א עצמו הוי דין ערוה ופוטר מיבום היא וצרתה, משא"כ לגר"ח המובא בברכת שמואל, הוי מותרת ליבום ולא פוטר מערוה.
ולכך יש לומר שהגר"ח סובר כתוס', וכדהוכיחו מתוס' דף י"א: ד"ה צרתה מהו, היא גופה לא מיבעי ליה, דלר' יוסי בן כיפר ודאי פטורה מן החליצה ומן הייבום, דטומאה כתיב בה כעריות, אבל צרתה בעי לר' יוסי בן כיפר אם פטורה מהחליצה או אפי' מתייבמת ע"כ, חזינן מהכא בהדיא כהגר"ח, שהרי היא פטורה ואינה פוטרת צרתה משום אש"א, וע"כ היינו משום שאש"א אינו פוטר אלא יש לומר שיש חילוק בין אש"א גרידתא, לאש"א שיש לה בנים דאש"א גרידתא מודו התוס' שאין לזה שום סיבת פטור כיון שזה סיבה לחיוב, משא"כ אש"א שיש לה בנים זה אש"א עם סיבה לפטור, ולכן פוטרת אפי' צרתה.
ולפ"ז נוכל לתרץ גם הלשון של המשנה "כשם שבתו פטורה", שהרי בתו אסורה משום ערוה ופטורה משום אש"א שיש לה בנים, "כך צרתה פטורה", שלפ"ז לומדיםכך צרתה יש לה ג"כ דין פטורה שזה משום אש"א שיש לה בנים, וכן בגמ', "צרה מאי טעמא אסורה דבמקום ערוה קיימי", שלשניהם יש אש"א שיש לה בנים, "צרת צרה נמי במקום ערוה קיימי", דהיינו משום אש"א שיש לה בנים, ויתורץ הלשון, ויתורץ ג"כ למה כתוב במשנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן, והיינו, כיון שדין ערוה אוסרות צרותיהן ואש"א שיש לה בנים פוטרת צרתה.
והנה איתא במשנה דף ל. "שלשה אחין שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו, ומתה אשתו של שני ואח"כ מת נשוי נכרית, הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת", ואמרי' בגמ', "אמר רב יהודה אמר רב, כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה, הרי היא כאש"א שיש לה בנים ואסורה, מאי קמ"ל, תנינא הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, מהו דתימא הני מילי היכא דלא איחזיא לה בנפילה ראשונה, אבל היכא דאיחזיה לה בנפילה ראשונה אימא תשתרי, קמ"ל, הא נמי תנינא, שני אחים נשואים שתי אחיות, מת אחד מהם ואח"כ מתה אשתו של שני, הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, מהו דתימא התם הוא דאידחי לה מהאי ביתא לגמרי, אבל הכא דלא אידחי לה מהאי ביתא לגמרי, אימא מיגו דחזיא להאי נשוי נכרית חזיא נמי להאי, קמ"ל". ופירש רש"י שם ד"ה דאידחיא לה מהאי ביתא לגמרי משנפלה ואין כאן אח אלא זה בעל אחותה נדחית ונפטרת לשוק ואין עליה צד זיקה עוד, ובד"ה אבל פירש, "אבל היכא דלא אידחיא מהאי ביתא לגמרי בשעת נפילה שהיה שם נשוי נכרית וזקוקה ליבם, אימא מיגו דחזיא לנשוי נכרית עדיין זיקתה עליה, וכי מתה אחותה ועודה בנפילה תתייבם לזה בנפילה". וא"כ רואים שדין נאסרה לרש"י הוי בסתם, שאם היתה קצת אסורה נאסרה עולמית, ולא משום שיש טעם כל שהוא ונוכל לומר שזה משום אש"א גרידתא.
והנה בתוס' דף ב'. ד"ה ואחות אשתו וכו' איתא הכי: "ועוד נראה לחלק דאחות אשה אע"פ שמתה אשתו אחרי כן שוב לא תזקק לייבום כיון שנפטרה שעה אחת משום שנאמר דרכיה דרכי נועם, כדאמר ביש מותרות, ואפי' היכא דלא מידחייא מהאי ביתא לגמרי כגון שיש אחים אחרים, אסורה לזה שמתה אשתו, כדאמר בפ' ד' אחין כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאש"א שיש לה בנים ואסורה, דאין זה דרכי נועם אם יש לה להזדקק לזה שנפטרה הימנו", ומתוס' משמע שצריך שלא יהיה דרכי נועם כדי להגיד הדין דנאסרה, וכשיש דרכי נועם אזי הנאסרה פוטרת צרתה משום אש"א שיש לה בנים.
והנה רש"י בדף פז. ד"ה לענין ייבום כתב, "מת בעלה ואח"כ מת בנה הרי הוא כחי ואינה חוזרת להתייבם כדאמרן בשמעתין דרכיה דרכי נועם", ע"כ. ושם בע"ב בד"ה דרכיה כתב, "וזו שהיה לה בן ולא נזקקה ליבם וניסת לשוק ומת בנה אם תאמר תחלוץ הרי היא מתגנה על בעלה הילכך על כרחך בן אין לו בשעת מיתה קאמר והרי יש לו", ונראה מרש"י בע"א שדין נאסרה הוי משום דרכיה דרכי נועם, ואח"כ בע"ב כשמדבר על דרכיה דרכי נועם כותב שהחסרון הוא שמתגנה על בעלה הילכך יש דין נאסרה וכו' בלי ענין של דרכי נועם.
ולפי מה שהסברתי, כל הענין הוא כפתור ופרח, שהתוס' סברו שאש"א אינו אוסר ולכך צריך להגיע לדרכיה דרכי נועם שכדי שיהיה אש"א שיש לה בנים צריך סיבה, וזהו דרכי נועם, משא"כ רש"י סבר שאש"א לבד מספיק, לכך כותב שדין נאסרה הוי בסתם משום שהיה שעת איסור, וא"כ בשעת איסור היה אש"א, וא"כ יש לה דין של אש"א שיש לה בנים ופוטרת צרתה וצרת צרתה עד סוף העולם.
<h3>בענין מחלוקת ר' יוחנן ור"ל באיסור החלוצה וצרתה</h3>
יוסף ברנדוויין
גמ' יבמות דף י' ע"ב: "איתמר, החולץ ליבמתו, וחזר וקדשה, אמר ריש לקיש, הוא אין חייב על החלוצה כרת, והאחין חייבים על החלוצה כרת, (על הצרה) בין הוא ובין האחים חייבים על הצרה כרת, ור' יוחנן אמר, בין הוא ובין האחין אינן חייבים לא על החלוצה כרת, ולא על הצרה כרת".
ומפרש בגמ' טעמיהם: "מ"ט דר"ל, אמר קרא 'אשר לא יבנה', כיון שלא בנה שוב לא יבנה, איהו הוא דקאי בלא יבנה, אבל אחיו כדקיימי קיימי, ועלה דידה הוא דקאי בלא יבנה, הא צרה, כדקיימי קיימי, ור' יוחנן, מי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי חליץ, ואי בעי האי חליץ, ואי בעי להאי חליץ, ואי בעי להאי חליץ, והשתא קאי עליה בכרת אלא איהו שליחותא דאחים קעביד, ואיהי שליחותא דצרה קעבדה" עכ"ל הגמ'.
ויש לדקדק בסוגיא זו מכמה אנפי, חדא, דלכאורה יש בדברי ר' יוחנן ב' טעמים לשיטתו, שכל אחד מהם מספיק לפרש דבריו: א. מה שהתחיל לומר "מי איכא מידי וכו'", דהיינו, שאין סברא לומר דאחר שהותר איסור אשת אח, שוב ייאסר, וכיון שכאן קודם שחלץ לה, היו כל האחים מותרים בה, א"כ כבר הותרה לגמרי, ולכן שוב אינה נאסרת אח"כ באיסור אשת אח, ולכאורה, בדברים אלו, כבר פירש את דבריו, שאין כאן איסור אשת אח, אלא איסור לאו. ב, שהוסיף לומר ד"איהו שליחותא דאחים קעביד, ואיהי שליחותא דצרה קעבדה", דהיינו, שכמו שעל החולץ והחלוצה עצמה מודה ר"ל שהן רק בלאו, א"כ גם שאר האחים ועל הצרה הם בלאו, שהאח חלץ בשליחות כולם, וכן היא בשליחות צרתה, ולכאורה גם דברים אלו לבד מספיקים לחלוק על ר"ל דס"ל שרק החולץ על החלוצה בלאו, ומה הוצרך ר' יוחנן לב' טעמים, ועוד, דמה סברת ר"ל דפליג על ר"י, ובמאי תליא פלוגתתם.
והנה לכאורה היה אפשר לתלות מחלוקתם בחקירה הידועה, בענין היתר ערוה דאשת אח גבי יבום, אם הוא מדין 'דחויה' (דהיינו, שנדחה האיסור דאשת אח משום מצות יבום), או מדין 'הותרה' (דהיינו, שמצות יבום מתיר איסור אשת אח לגמרי), ונפרש, דר"ל סבר דהוא מדין 'דחויה', ולכן סבר שאף שכבר הותר איסור אשת אח, מ"מ אפשר לו לשוב ולחול, שהרי לא הותר לגמרי, אלא נדחה, וכל דחייתו לא היתה אלא משום מצות יבום, ועכשיו שחלץ, הרי הלכה לה מצות יבום, ושפיר יכול לחול האיסור דאשת אח. אבל ר' יוחנן סבר כהצד ד'הותרה', וזהו מה שאמר "מי איכא מידי" וכו', דהיינו, שכיון שכבר הותר, אינו חוזר ונאסר, כיון שכבר נתבטל לגמרי [אכן, לא יתורץ לפי"ז, אמאי הוצרך גם לטעמא ד'שליחות'].
ומ"מ חזינן לרבותינו הראשונים, שכל אחד פירש את המחלוקת באופן כזה, שגם ר"ל וגם ר"י יסברו כשיטתם, וכדלהלן.
<h4>שיטת התוס'</h4>
התוס' בסוגיין (בד"ה איהו) פירשו סברת ר"ל, דבאמת גם החולץ היה צריך להתחייב כרת, שכיון שכבר נעשה המצוה, ממילא חל עליו איסור אשת אח, והיינו ממש כפי שיטתם דס"ל להתוס' כהצד ד'דחויה' (כדמוכח בדף ג: ד"ה לא, ובעוד הרבה מקומות, ואכמ"ל), ולכן אפשר אח"כ לחול איסור אשת אח, ובזה שהתורה כתבה "אשר לא יבנה" דרשינן שהחולץ מנותק מכרת ללאו, דהיינו שהתורה ניתקה אותו מחיוב כרת שהיה צריך להתחייב, כדלעיל, והעמידה אותו בלאו גרידא, וזה דוקא על החולץ עצמו, דעליה קאי הפסוק, וכן דוקא על החלוצה, דבהא מיירי קרא. אבל שאר האחין, וכן הוא על הצרה, נשארים באיסור הראשון של כרת, כיון שהתורה לא ניתקה אותם.
ופליג ר' יוחנן ע"ז, וס"ל דכיון שכבר נדחה איסור אש"א, שוב אינו יכול לחול [ואע"ג שהתוס' ס"ל כהצד ד'דחויה', ולפי"ז אפשר לאיסור לשוב ולחול, מ"מ יש סברא לומר ולפרש, דא"א לחול עוד, והיינו משום דכשאמרה התורה "יבמה יבוא עליה", שהעשה של ייבום דוחה הל"ת דאש"א ודאי התכוונה להמשיך הדחייה לזמן מרובה, וכמו שכתבו התוס' עצמם בדף ח: בד"ה מלמד, וז"ל: דסברא הוא דלא אמר רחמנא 'יבא עליה' לגרשה אחר ביאה ראשונה, ע"כ. וכלומר, שכיון שנדחית איסור אשת אח, נמשכת הדחייה גם אחרי כן, ולכן גם כאן יש לפרש, דכיון שנדחה, אף שחלץ לה, עדיין נמשכת הדחייה, וא"א לאיסור לשוב ולחול (אכן אין כאן הסברא של תוס' דפשיטא דלא אמרה תורה יבא עליה לגרשה, אבל מ"מ ר' יוחנן אולי ס"ל הכי, גם בלי סברא זו)], וכיון שא"א לו לחול, א"כ היו צריכים כולם להיות מותרים בה לגמרי, הן החולץ והן האחים, הן על החלוצה, והן על צרתה, אלא שגילתה התורה בחולץ עצמו בפסוק "אשר לא יבנה", שיש עליו איסור לאו, לבא על יבמתו שחלץ לה, דכיון שלא בנה, שוב לא יבנה, וכיון שהאח הוא שליח האחים לחליצה, וכן החלוצה היא כשלוחת הצרה לחליצה, לכן כולם אסורים על שניהם באיסור לאו, ונמצא דשפיר בעינן ב' הטעמים שאמר ר' יוחנן, הן הטעם ד"מי איכא וכו'" והן הטעם ד"שליחותא".
<h4>שיטת הרשב"א</h4>
הנה שיטת הרשב"א בענין היתר איסור אשת אח בייבום היא דזהו מדין 'הותרה', וכמו שמוכח מדבריו בדף מא. בסוגיא דמתה אשתו מותר באחותו (ונביא כאן את כל לשונו שם בד"ה ומתוך, כיון שהוא מבאר שם את סוגייתינו כאן) וז"ל: "ומתוך כך יש לי לומר, דלאו למימרא שתהא היבמה זקוקה לו, לא לחלוץ ולא לייבם, אלא מותר בלבד קאמר, כלומר, שאילו רצה לישא אותה, אינה אסורה לו, וטעמא דמילתא, משום דכיון דבשעת נפילה הותרה לו, שוב אי אפשר ליאסר בה משום אשת אח, וכדקיי"ל (לעיל י:) החולץ ליבמתו, בין הוא ובין אחים, אין חייבין לא על חלוצה כרת, ולא על צרתה כרת, ומהאי טעמא אמר ר' יוחנן בפ"ק (שם), דמי איכא מידי דמעיקרא הותרה לו, והשתא קאי עלה באיסור אשת אח בכרת, והכא נמי כיון דבשעת נפילה הותרה, שוב א"א למיקם עלה באיסור אש"א, אלא דמשום דקידש את אחותה הוא דנפטרה לה, והלכך כל שאשתו קיימת, קאי עלה דיבמה באיסור אחות אשה, והשתא דמתה אשתו, חזרה יבמתו להתירה הראשון" עכ"ל, הרי מפורש בדבריו, שאיסור אשת אח הותר לגמרי בייבום, ושוב אי אפשר ליאסר בה.
אכן, כאן אפשר לטוען לטעון, שכל דברי הרשב"א הם דוקא לשיטת ר' יוחנן, וכמו שפירש הוא עצמו באומרו "ומהאי טעמא אמר ר' יוחנן וכו'", אבל לשיטת ר"ל, ודאי אמרינן ד'דחויה' היא, ובזה תהיה תלויה סברת מחלוקתם של ר"י ור"ל, וכדפירשנו לעיל, אמנם, מהרשב"א עצמו מוכח דס"ל שאף ר"ל סבר ד'הותרה', והוא בדף מד. (בד"ה ונחלוץ, והוא מקונטרס אחרון) וז"ל: "אלא דודאי אפי' לר"ל וכו' ופרח מינה איסור אש"א לגמרי מסברא, כיון שעלתה עמו לחלוץ או לייבם" עכ"ל. מכאן מוכח שהיה פשוט להרשב"א, דודאי א"א לאיסור אש"א לחול, אחר שהותר, וזה מסברא, כיון שמקודם היה מותר לגמרי, בין לחלוץ ובין לייבם. וא"כ עדיין יקשה לנו, מהי סברת ר"ל דסבר דשאר האחים בכרת, והרי כבר הותרו מתחילה.
ואפשר לפרש בדברי הרשב"א כמה פירושים, וקודם נתחיל לבאר שהרשב"א ס"ל כשיטת התוס' ד'ניתוק', וכדי לתרץ הא דהקשינו על ר"ל, איך אפשר לאחים להתחייב כרת, אחרי שכבר הותרו לגמרי, נראה לחלק בב' חילוקים:
א. דכל האי דאמרינן 'הותרה' לגמרי, ושוב אינה יכולה ליאסר, היינו דווקא כשעדיין נשאר עליה שם 'מצות יבום', וזהו, כשעדיין לא נעשה בה שום מעשה לקיום המצוה, דאז א"א לאסרה, כיון שעדיין היא בהתירה הראשון, ולא נשתנה בה כלום, אבל היכא שפרח ממנה שם 'מצות יבום', וכמו הכא שחלצו לה כבר, דעכשיו כבר א"א לקיים בה מצות יבום, בזה לא אמרינן ד'הותרה', ושוב אינה נאסרת, אלא ודאי חוזרת לאיסורה הראשון, כיון שכל ההיתר לא ניתן לה, אלא משום מצות יבום דוקא, שכיון שיש לו מצוה לייבם, התירו לו את הערוה, וכל זמן שלא נשתנה עדיין בהתירה הראשון עומדת, אבל כשנשתנה נעשית כאשה חדשה, כיון שאין עליה שום מצוה, וממילא חוזרת לאיסורה הראשון, ולכן הכא שכבר בטל ממנה שם מצות יבום, חוזרת לאיסורה הראשון דכרת, ובאמת היה החולץ עצמו גם צריך להתחייב כרת, אלא שעל זה גילתה לנו התורה בפסוק "אשר לא יבנה", דהוא עליה הוי רק בלאו, אע"ג שעל שאר האחים היא בכרת, וכן צרתה [ובדף מא. דמיירי ביבמה שהותרה ונאסרה מחמת שקידש את אחותה, ולא משום שעשה בה מעשה משום המצוה, ואמרינן בגמ' דמותרת אח"כ, היינו משום שכשנאסרה לא נאסרה לגמרי, שהרי 'הותרה', ועדיין לא נעשה בה שום מעשה לקיום המצוה, ונשאר עליה שם 'מצות יבום', וכדפירשנו, ולכן אפשר להתירה אח"כ ג"כ, שהרי לא היתה אסורה לגמרי, וגם ההיתר דעכשיו אינו היתר גמור, כשאר היתרים שביבמות, שאם מותרים בהם, מיד חל ע"ז מצוה, אלא מותר דהתם היינו, שמותר ואין לו חיוב, וכמו שפירש הרשב"א שם, משא"כ הכא דחלצו לה, וא"כ חוזר האיסור לגמרי].
ואפשר לדייק קצת פירוש זה בדברי הרשב"א עצמו שכתב "ופרח מינה איסור אש"א לגמרי מסברא, כיון שעלתה עמו לחלוץ או לייבם", והיינו שכיון שעלתה לחלוץ ולייבם, ועדיין לא נעשה בה כלום בענין זה, א"כ היא עדיין בהתירה זה, כיון דגם עכשיו היא עולה לחלוץ או לייבם. [וצ"ל, דאפילו אם יש עליה רק שם 'מצות יבום', נחשב כאילו היא עולה לחלוץ או לייבם], אבל כשכבר חלצו לה, א"כ עכשיו כבר אינה עולה כלל לחלוץ או לייבם ולכן חוזרת ונאסרת, שאין כאן סברת הרשב"א כבר.
ב. דכל האי דאמרינן הותרה, היינו דוקא כשבא לישא אשה זו, מחמת אישות זו שהותרה דהיינו משום מצות יבום, דאז אמרינן, שכיון שאישות זו של הראשון הותרה, הותרה לגמרי, ושוב א"א לאסור אישות זו, וכגון בדף מא. ביבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה, דעכשיו שחזרה והותרה רוצה הוא לישאנה מחמת אישותה של ההיתר הראשון, וכיון שהיא כבר הותרה מקודם לגמרי, שוב אינה יכולה ליאסר לגמרי, וכיון שלא נאסרה לגמרי, אפשר להתירה אח"כ, אבל הכא שאחר שהותרה חלצו לה, א"כ כבר נעשית מצותה, וא"כ כבר נתבטל אישותה מהאח הראשון לגמרי, ואם הוא רוצה לישאנה, אין זה מחמת אישות הראשון, דזה כבר נתבטל, אלא רוצה לקחת עכשיו אישות חדשה, וע"ז הרי כבר לא היה שום היתר דייבום, דההיתר ניתן רק היכא שנושאה מחמת אישות הראשון, והוא קם על שם אחיו, אבל הכא, הרי מצוה זו כבר נעשתה, ושוב אין לו ההיתר דיבום, ולכן היא נשארת אשת אח על אישותה החדש ואסורה על כולם בכרת.
והסבר המחלוקת לפי ב' חילוקים אלו, הוא ממש על דרך התוס', דר"ל ס"ל, דבאמת צריכה להיות אסורה על כולם בכרת דאשת אח, ואע"ג דהותר איסור אשת אח, מ"מ הכא לא שייך, מחמת ב' החילוקים דלעיל, וגילתה התורה בפסוק ד"אשר לא יבנה", שהוא אינו חייב על החלוצה כרת אלא לאו, והיינו 'ניתוק', וכתוס', ור' יוחנן ס"ל, דכיון שהותר איסור אש"א, שוב אין לאוסרו כלל, ולא ס"ל ב' החילוקים דלעיל, וא"כ היתה פטורה מכלום, וחידשה התורה לאו חדש בזה שכתבה "אשר לא יבנה" שעל החולץ יש איסור לשוב לקחת את החלוצה, וכיון שהוא שליח האחים לחולצה, והיא שלוחת הצרה לחליצה, הרי כולם אסורים על כולם.
ומ"מ כ"ז קצת דוחק הוא, כיון דלא אישתמיט ליה להרשב"א לכתוב שום רמז על "ניתוק", שזהו עיקר הפירוש, ובאמת נוכל לפרש סברת ר"ל לפי הרשב"א בפירוש אחר, גם בלי סברת התוס' דניתוק.
והוא ע"פ דברי הקרן אורה (י' ע"ב ד"ה בד"ה החולץ) שמפרש דעת הרמב"ם - ע"פ דברי הירושלמי שאומר, דכשיש ב' צרות שומרות יבם, ובא האח וייבם את האחת, אמרי' דעכשיו נתברר שמלכתחילה לא נפלה צרה זו לפניו, שהרי לא ייבם אותה, אלא את צרתה (ואפשר גם לפרש, דלא שנתברר עכשיו שלא נפלה לפניו, אלא שכיון שחלץ לאחת, נפקעה זיקת השניה, וכלומר, דמכאן ואילך חשבינן לה, כאילו לא היתה זקוקה לו מעולם), עכת"ד. וכיון דאמרי' שהשניה לא נפלה לפניו מעולם, א"כ לא הותרה לו מעולם, שהרי כל ההיתר אינו ניתן אלא משום מצות יבום, וכיון שלא קיים בה המצוה, ונתברר שלא נפלה לפניו, לא ניתן לו היתר זה, וא"כ קאי עלה בכרת דאיסור אש"א, וכן האחים שלא קיימו בשתיהן המצוה, א"כ הרי נתברר שלא נפלו לפניהם כלל, וא"כ לא ניתן להם ההיתר מעולם, ולכן חייבים האחין על שניהן כרת.
וסברת ר' יוחנן לפי"ז איכא למימר בתרי אנפי: א. בפשיטות שר' יוחנן פליג אירושלמי זה, וס"ל דכיון דמעיקרא היה כל אחד יכול לחלוץ לכל אחת, א"כ ודאי הותרו לעולם, וליכא למימר דנתברר השתא שלא היתה זקוקה לו, שהרי היה יכול לחלוץ לה, ובוודאי הותרה, ולכן היו כולם צריכים להיות מותרים בכולן, אלא שכיון שהחלוץ והחלוצה הם שלוחי האחין והצרה, הוו כל האחין על כל הצרות באיסור לאו, או אפשר לפרש כאן בדברי ר' יוחנן ד"שליחותא", פירוש אחר, דהא דפליג ר' יוחנן על הירושלמי, הוא באמת מטעם "שליחות", וכלומר דליכא למימר כדברי הירושלמי שאחר החליצה נתברר שהצרה לא היתה זקוקה לו מעולם, שהרי כשחלץ לאחת נעשה כמי שחלץ גם לשניה מטעם שליחות, וכמו"כ א"א לומר שאחר חליצת א' מן האחין, נתברר שלא היתה זקוקה לשאר האחין מעולם, שהרי הוא היה שליח שלהם, ונעשה כמו שכולם חלצו לה, אלא ע"כ דנפל איסור אשת אח ונתבטל, ומעתה עומדים עליה באיסור לאו גרידתא, כמו החולץ, וזה ג"כ מטעם שליחות. [ודברי ר' יוחנן יתפרשו כך: "מי איכא מידי וכו'", דהיינו וכי אפשר לומר כדברי הירושלמי, והרי כולם היו מותרים בכולן, וא"כ ע"כ דכשאחד חלץ לאחת, שלוחי האחרים הם, וא"כ ע"כ דאין עומדים עליה אלא בלאו] וצע"ק. ב. דבאמת לא פליג ר"י על הירושלמי אלא דס"ל דהירושלמי לא בא לומר שאחר החליצה נאסרת על שאר האחים, וכן החולץ על הצרה, אלא ד"מצות יבום" בטלה משאר האחים ומן הצרה, ואי אפשר להם לקיימה, אחרי שנתברר שלא עליהם הוטלה המצוה, אבל האיסור ודאי הותר להם לגמרי, שהרי מקודם היו כולם יכולים לחלוץ לכולם, וא"כ פשוט שהאיסור הותר, ומ"מ המצוה בטלה מכולם [וכך יתפרשו דברי ר' יוחנן: "מי איכא מידי וכו'", דמקודם הרי היו כולם מותרים בכולן, ואיך אפשר לומר שעכשיו ייאסרו, אלא ע"כ דדברי הירושלמי קאי רק על 'המצוה', ולא על ה'איסור', וא"כ נמצא שכולם מותרים בכולן, אלא שבלאו עומדים, מטעמא דשליחות] וצ"ע.
[ואגב נבאר לפי דברי הירושלמי הללו, מתני' בדף כג: "מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע אי זה מהן קידש וכו', מת ולו אח אחד וכו', היו לו שנים אחד חולץ ואחד מייבם, קדמו וכנסו אין מוציאין מידם", והטעם שאחר שכנסו כבר, אין מוציאין מידם מפרש רש"י (בד"ה אין) וז"ל: "ומשבא אחיו וייבם השניה שהיא יבמתו פקע זיקה מאידך למפרע", והיינו ממש כדברי הירושלמי, דבחליצה וייבום לאחת מהן, נתברר שלמפרע לא היתה זקוקה לו, ולפי מה שפירשנו בדברי ר' יוחנן לעיל, דפליג אירושלמי זה, נצטרך לומר שהוא יפרש הטעם דאין מוציאין מידם, דהיינו משום דהוי ספק בדרבנן (שכל אחת היא ספק אחות זקוקתו), ומספק אי אפשר להוציא (אמנם ר"ל י"ל דס"ל דזה לא מיקרי ספק, דודאי אחת זקוקה, ואין להאריך כאן)].
<h4>שיטת הרמב"ם</h4>
הנה שיטת הרמב"ם בענין היתר איסור אש"א בייבום, הוא גם כהרשב"א דהותרה, שהרי כתב בפ"א מהלכות יבום וחליצה (הלכה י"ב) וז"ל: "וכן החולץ ליבמתו נאסרה החלוצה וכו', שמאחר שמת אחיו בלא ולד, נסתלק איסור ערוה מעל כל נשיו", וזהו ממש כהרשב"א, ולכן גם לפי הרמב"ם נפרש מחלוקת ר"י ור"ל כאחד מהדרכים שפירשנו בהרשב"א לעיל.
אולם מה שפירשנו לדעת הרשב"א שיכול לסבור כסברת התוס' ד'ניתוק', אי אפשר ליישבו לפי הרמב"ם, דהרמב"ם ודאי לא סבירא לי' מסברת 'ניתוק' וכדלהלן:
דהנה התוס' כאן (בד"ה איהו) כתבו, דהא דאמרינן ד"אשר לא יבנה" בא לנתק מכרת ללאו, היינו משום שהוא מיותר, ולמאי איצטריך, אלא ע"כ לנתק, ואע"ג דבדף מד. דרשינן מפסוק זה שאם נפלו לפניו ב' צרות לא יחלוץ לאחת וייבם השניה אח"כ, דדרשינן מפסוק זה שכיון שלא בנה שוב לא יבנה, וכיון שחלץ לאחת אסור לו ליבם השניה, וא"כ איך נאמר שהפסוק מיותר, כתבו התוס', דלמסקנת הגמ' שם לא צריך לפסוק זה לדרוש שלא יחלוץ לאחת וייבם לשניה, דילפינן לה מהכלל הידוע ד"כל העולה ליבום עולה לחליצה, וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה", וכמו כן אמרי' נמי להיפך ד"כל העולה לחליצה עולה ליבום, וכל שאינו עולה לחליצה, אינו עולה ליבום", וכיון דהתם אחר שחלץ לאחת, אי אפשר לו לחלוץ השניה (דדרשי' מ'את בית אחיו' - 'בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שתי בתים'), א"כ אינה עולה ליבום ג"כ, וא"כ אייתר הפסוק ד'אשר לא יבנה', וע"כ דבא לנתק.
אבל הרמב"ם לא ס"ל דאמרי' כלל זה להיפך ג"כ, אלא רק "כל העולה ליבום עולה לחליצה, וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה", ולא להיפך (וכמו שהוכיח הקרן אורה בסוגיין, ועי' לקמן), וא"כ לא אייתר ליה קרא ד"אשר לא יבנה", דהא איצטריך למימר שלא יחלוץ לאחת וייבם לשניה, ואינו יכול לדרוש מהפסוק לנתק מכרת ללאו, ולכן נצטרך לפרש לפיו רק כפי ב' הפירושים האחרונים בהרשב"א דלעיל.
והנה מה שכתבנו שהרמב"ם לא ס"ל ד"כל שאינו עולה לחליצה, אינו עולה ליבום" הוא כמו שכתב הקרן אורה בסוגיין, ועיי"ש מקורו. אבל לכאורה יש סתירה גמורה לזה מהרמב"ם פ"ב מהלכות מלכים (הלכה ג') שמיירי שם לגבי יבמה שנפלה לפני אחי בעלה מלך, וז"ל: "והואיל ואינו חולץ, אינו מייבם", חזינן בבירור, דגם הוא כהתוס' ס"ל דכל שאינו עולה לחליצה, אינו עולה לייבום, וצ"ע.
ובדוחק אפשר לתרץ, דהא דאמר "והואיל ואינו חולץ אינו מייבם", אין הכוונה מחמת דין מסוים שיש, שמי שאינו חולץ אינו מייבם, אלא הכוונה היא, דמאותו הטעם שאין חולצין למלך, דהיינו משום בזיון המלך כשרוקקין בפניו, משום זה ג"כ אין המלך מייבם, דבזיון הוא למלך לקום על שם אחיו, וכמ"ש רש"י בסנהדרין יט: (ד"ה חליצה), אמנם בכסף משנה שם לא משמע הכי, וצ"ע.
ולפי מה שהסקנו, דהרמב"ם ס"ל דלא אמרינן דהכתוב בא לנתק, אפשר לומר, דהרמב"ם לשיטתו דס"ל בהלכות יבום וחליצה (שם), שהלאו הזה של אחר חליצה, הוא רק מדרבנן, והיינו כפי שפירשנו, דלא אייתר ליה פסוק זה ד"אשר לא יבנה", דאיצטריך לשלא יחלוץ לאחת וייבם לשניה, וא"כ אין הלאו הזה יכול להיות מן התורה.
<h4>שיטת הרמב"ן והרמ"ה</h4>
הרמב"ן (בתורת האדם) והרמ"ה (בסנהדרין דף נג) ס"ל דהא דהותר איסור אשת אח בייבום, היינו משום דבמקום ייבום ליכא כלל איסור אשת אח, דהיינו דבזה שכתבה התורה פרשת יבום, גילתה התורה בזה שכל איסור ערות אשת אח, הוא דוקא ביש לה בנים, אבל באין לה בנים ליכא כלל איסור, ואדרבא מצוה יש בזה לייבם, וא"כ לשיטתם ליכא לפרש כלל כמו שפירשנו לעיל בתוס' או ברשב"א, שהרי איך אפשר לאיסור לשוב ולחול, אם לא חל כלל, וא"כ איך יכול ר"ל לחייב את האחין כרת, והלא לא חל כאן איסור אשת אח, ומהו ה"כדקיימא קיימא", הא לא קאי באיסור אשת אח עלה מעולם, וע"כ נצטרך לפרש לשיטתם באופן אחר.
ונראה דהא דאמרי' דאיסור אשת אח לא חל כלל, היינו רק במקום שיש מצות יבום, אבל היכא דליכא מצוה, אמרינן דחל עלה איסור אש"א, וכמו באיילונית, שאע"פ שמת בעלה בלא בנים, ונפלה לפני אחיו, מ"מ יש עליה איסור אשת אח, והיינו משום דאיילונית הויא כמי שיש לה בנים, כיון שאינה נכללת במצוה כלל, והכא נמי צריך לומר, דס"ל לר"ל דכיון שחלץ לה אחד, בטלה עתה מצותה ולכן חל עליה איסור אש"א, דעכשיו ליכא מצוה. והא דאמר "כדקיימא קיימא" דמשמע שנשארת באיסור הקודם, והכא הרי ליכא איסור לפנ"ז, שהרי מתחילה נפלה בלא בנים, נצטרך לומר, דסבר ר"ל דבחייה יש עליה איסור אש"א, כיון דאפשר שיהיה לו בנים, אלא שכשנפלה בלא בנים, נתהוה מצוה שבשעתו לא היה האיסור כלל ובהתבטל המצוה, מיד חזרה לאיסורה הראשון, ודוחק. [וכן סברת ר' יוחנן צע"ק].
ונראה, דלפי שיטה זו, לא נצטרך לסברת התוס' ד'ניתוק' לגבי החולץ עצמו, כיון דבשלמא שאר האחין שהם היו יכולים לקיים המצוה ולא קיימו, א"כ לדידם אינה אש"א דמצוה, ובהתבטל המצוה ע"י אחיהם עומדים הם באיסור כרת, אבל החולץ עצמו פשוט דאין לומר לגביו שהמצוה נתבטלה שהרי הוא בעצמו קיים המצוה, ולדידו ודאי לא חל כאן איסור אשת אח, ואיך יחול כאן איסור חדש, ולכן קאי החולץ בלאו גרידתא, ולא נצטרך לסברת התוס' ד'ניתוק'.
וכיון שכן, אפשר לומר שהרמב"ן לשיטתו אזיל (בספר המצות מצוה י"ד), שלאו זה של "לא יבנה", אינו לאו באיסור אשת אח (ובעונש יותר קל), אלא לאו מיוחד שאחר חליצה לא יזדווגו עוד, ועתה נחזי אנן, אילו ס"ל להרמב"ן מסברת התוס' ד'ניתוק', לכאורה היה לאו זה צריך להיות לאו באיסור אשת אח, שהרי בעצם היה צריך להתחייב כרת משום אש"א, אלא שהכתוב מנתק את העונש מעונש חמור - כרת, לעונש קל - מלקות, אבל לא מצאנו שינתק הכתוב גם עצם וחומר האיסור, ולכן נראה יותר לומר שהרמב"ן לא ס"ל מ'ניתוק', אלא כדפירשנו לעיל שלגבי החולץ עצמו א"א לחייב כרת, וא"כ כבר אפשר לומר שלאו זה אינו לאו של אש"א אלא לאו חדש לאחר חליצה.
ואגב נבאר גם שיטתו של החולק על הרמב"ן בזה, והוא המאירי (בהקדמתו למסכתין) שסובר שלאו זה של "לא יבנה", הוא בעצם מאיסור אשת אח, אך לא בעונש כרת כשאר אשת אח, אלא בעונש לאו, ונראה לפרש דהוא סבר דהיתר אש"א ביבום הוא מדין 'דחויה', דאם מדין 'הותרה' לכאורה שוב א"א לחול איסור אש"א, ואפי' בעונש קל יותר שהרי כבר הותר ונתבטל לגמרי, גם משמע מזה שסבר מסברת התוס' ד'ניתוק', דהיינו שבעצם נשאר כאן איסור אש"א אלא שהתורה ניתקה את עונשו, וכן מפורש במאירי עצמו בסוגיין.
<h4>שיטת רש"י</h4>
והנה שיטת רש"י בענין היתר איסור אש"א ביבום לכאורה היא, דזה בא משום 'הותרה' (וכמו שמשמע מדף נב. ד"ה נתן לה כסף, ואכמ"ל), ונראה דמשו"ה לא הוצרך רש"י לסברא דניתוק (וזה פשוט שלא ס"ל מזה, שהרי לא הזכיר כלום בענין זה, ואילו היה ס"ל מזה בודאי היה לו להזכירו), דכיון שכבר הותר האיסור ממילא לא חל עליו איסור אש"א, ועוד משמע זה ממה שכתב רש"י בד"ה כדקיימא קיימא, באיסור אשת אח. ומשמע מזה דלר' יוחנן לא קאי באיסור אשת אח אלא לאו בעלמא, והיינו לשיטתו דלא ס"ל מ'ניתוק', וא"כ הוי רק לאו חדש, ולא מדין אש"א וכדפירשנו.
[אכן, אפשר לדייק משני מקומות ברש"י, דס"ל דאיסור "לא יבנה" הוא איסור אש"א ודלא כמו שמשמע בדף י: שהבאנו לעיל, האחד, בדף נ: ד"ה ואי ביאה, בסוף דבריו שם וז"ל: "ואתי למיעבד ביאה אחר ביאה, וקא פגע באיסור אשת אח", וחזינן בפירוש, דגם אחר חליצה יש עדיין איסור אשת אח, והשני בדף י: ד"ה וחייבי לאוין וז"ל: "כלומר, זקוקה היא להתייבם, ואין איסור לאו פוטרה מן החליצה, דהא מאחות אשה ילפינן שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת, הלכך לא מצי למיתנייה במתני', ולכאורה אילו ס"ל לרש"י דאין כאן איסור אש"א כלל, אלא לאו גרידא, א"כ מה לו להאריך בלשונו ולומר, דהא דלא ילפינן מאחות אשה, היינו משום דהתם איכא כרת והכא ליכא, והלא חילוק גדול יש ביניהם בלא"ה, דלאו זה של אחר חליצה הרי אינו לאו של אשת אח, וא"כ אינו איסור ערוה כלל, ואחות אשה הרי איסור ערוה הוא, ואיך מצינן למילף כלל, אלא ע"כ דס"ל לרש"י שיש כאן איסור אשת אח בזה הלאו, ולכן הוא דומה ממש לאחות אשה, וכל הנפק"מ ביניהם זה רק בעונשם ולכן היה צריך לפרש דדוקא משום חילוק זה ליכא למילף מאחות אשה, וא"כ שוב הוכחנו דס"ל לרש"י שלאו זה הוא משום אש"א ודלא כדלעיל, וצ"ע].
<h3>בדין מחיצת הכרם שנפרצה</h3>
משה אוירבך
במסכת ב"ב דף ב' מובא במשנה "השותפין שרצו לעשות מחיצה בונין את הכותל באמצע וגו'" ומובא בגמ' ב' לשונות מה כוונת המשנה מחיצה, ללשון ראשון מחיצה היינו גודא - כותל, וללשון שני מחיצה היינו פלוגתא - חלוקה, מביאה הגמ' מקור ללשון גודא שמחיצה זה כותל ("דתנן" - תוס' ד"ה כדתניא מחיצת הכרם שנפרצה מקשה שאין כזה משנה, לכן אומר תוס' שגורסים "דתניא") "דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור חזרה ונפרצה אומר לו גדור נתייאש הימנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו" - משמע מהברייתא שלשון מחיצה היינו גודא.
כתוב בברייתא מחיצת הכרם שנפרצה אומר גדור חזרה ונפרצה אומר לו גדור - פי' דבעל התבואה אומר לבעל הכרם לגדור, לכאורה קשה מדוע רק על בעל הכרם לגדור ובעל התבואה אינו צריך להשתתף, והרי שניהם עושים את הכלאים,
<h4>שיטת התוספת רי"ד בשם רבינו יצחק:</h4>
שרק על בעל הכרם לגדור כיון ששורשי הגפנים הם מתפשטים אז הוא עושה את הכלאים ולכן בעל התבואה לא משתתף.
<h4>שיטת רש"י:</h4>
כתוב בסוף רש"י כדי עבודת הכרם דבהכי הוי כלאים, לכאורה קשה מה הקשר של המחרישה [עבודת הכרם] לכלאים, מסבירים האחרונים על פי דברי הרע"ב שבגלל שהמחרישה צריך ד' אמות כדי שזה לא יכנס לתוך שדה הלבן לכן הד' אמות הסמוך לשדה בעל התבואה מקבל שם כרם ובעל הכרם הוא זה שנכנס לחלק חבירו והוא עושה את הכלאים, וכן כתב רש"י בעירובין דף צג. "דכיון דצריך לו הוי ככרם עצמו".
בתחילת רש"י כתוב אומר לו בעל התבואה לבעל הכרם לגדור שלא יאסרו גפניך את תבואת השדה, לכאורה קשה הרי איך נהיה כלאים מתבואה וגפנים ולמה כתב רש"י שהטעם שבעל הכרם חייב לגדור שלא יאסרו גפניך את תבואת השדה [בכלאים], ולכאורה אפשר לומר שכוונת רש"י הוא כשיטת התוספת רי"ד בשם רבינו יצחק שבעל הכרם חייב לגדור כדי שלא יאסרו גפניך את תבואת השדה [בכלאים], והוא עושה את הכלאים כי שורשי הגפנים הם העיקר שמתפשטים, אבל א"א ללמוד כך כי א"כ זה איסור מדין הלכות כלאים ובסוף רש"י כתוב שזה הרחקת נזיקין של המחרישה, מתרצים האחרונים על פי דברי הנתיבות שכך כוונת רש"י שחייב בעל הכרם לגדור בגלל כלאים, ולכאורה יקשה למה רק הוא עושה את הכלאים אומר רש"י בסוף כדברי הרע"ב שבגלל שהמחרישה צריך ד' אמות כדי שזה לא יכנס לתוך שדה הלבן ולכן הד' אמות הסמוך לשדה בעל התבואה מקבל שם כרם וממילא בעל הכרם הוא זה שנכנס לחלק חבירו והוא עושה את הכלאים, וכן כתב רש"י בעירובין דף צג. "דכיון דצריך לו הוי ככרם עצמו".
לכאורה דברי רש"י צריכים ביאור מדוע הוסיף רש"י בתחילתו "שלא יאסרו גפניך את תבואת השדה" - משום כלאים היה לו לכתוב רק "כדי עבודת הכרם" והיה מובן מזה שצריך לבנות כותל, מתרצים האחרונים שבהמשך הברייתא כתוב נתייאש הימנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו ואם הטעם הוא כדי עבודת הכרם לכאורה למה בעל הכרם חייב על הכלאים הרי לעניין כלאים שניהם שווים, לכך הוצרך רש"י להוסיף שלא יאסרו גפניך את תבואת השדה וכדי עבודת הכרם - שצריך לעבודת המחרישה ד' אמות ולכן זה מקבל שם כרם ובעל הכרם נכנס לרשות חבירו אז הוא עושה את הכלאים.
<h4>שיטת השיטה מקובצת בשם רבינו יהונתן</h4>
ודאי כלאים נוצר מגפן ותבואה ואם נפל הגדר שניהם חייבים לגדור כיון ששניהם עושים הכלאים ומי שיסרב יהיה חייב באחריות ומה דאיתא בברייתא שאומר לו לגדור מדובר באופן שאין ענבים בגפן כי זה ענבים קטנים שלא גדלו עוד שליש שזה כפול הלבן וכיון שכן אם לא יגדרו של בעל התבואה יאסר והענבים לא יאסרו כי עוד אינן בשיעורן ולכן בעל התבואה אינו מזיק אז אומר לבעל הכרם לגדור כי הוא מזיק ולא ניזק.
<h4>שיטת התוס'</h4>
בתוס' ד"ה אומר לו גדור מובא שרק על בעל הכרם לגדור דהוא המזיק דארבע אמות שאמרו להרחיק הוא בשביל עבודת הכרם כמו שכתוב לקמן דף כו ע"א. והתוס' כ' בהמשך שבשביל עבודת הכרם חייב בגלל גרמי והמהר"ם הסביר שכוונתו כתוס' בב"ק דף ק שהמחרישה תיכנס לרשות חבירו ויזיקו.
ולכאורה קשה הרי שיטת התוס' שהחיוב לגדור זה לא בגלל כלאים אלא בגלל המחרישה ואם בפועל המחרישה לא הזיקה למה בעל הכרם חייב על הכלאים, וי"ל דמה שחייב באחריותו על הכלאים זה מדיני גרמי שאם היה עושה מחיצה לעבודת המחרישה שלא תכנס ברשות חבירו אז לא היה נהיה כלאים ומזה שלא גדר וגרם לכלאים לכן חייב על הכלאים.
והנה לכאורה מדוע תוס' לא למד כרש"י וכתוספות רי"ד בשם רבינו יצחק, רק נראה לומר שלדעת התוס' אם החיוב הוא בגלל כלאים אז שניהם שווים וא"כ למה על בעל הכרם לגדור לכן למד בגלל מחרישה שזה רק על בעל הכרם ולא על בעל התבואה ולכן בעל הכרם חייב לגדור.
האחרונים מקשים במאי דאי' אומר לו לגדור - בעל התבואה לבעל הכרם, קשה שיענה בעל הכרם נכון שמצד מחרישה אני מזיק ואני חייב אבל מצד כלאים הרי תוס' לשיטתו ששניהם שווים א"כ למה רק בעל הכרם חייב באחריות, מתרץ בחי' ר' נחום (אות טז') דמה שניזק יכול לומר למזיק תבנה כותל או אם שניהם מזיקים נבנה ביחד כותל היינו כשיש לו רשות להיות במקום שעומד אבל הכא הרי אסור לבעל הכרם לזרוע פה פירות ולכן אפי' שניזק אינו יכול לומר לבעל התבואה תבנה כותל ולכן רק הוא חייב באחריות.
<h4>שיטת הנימוקי יוסף</h4>
שחייב בעל הכרם לגדור או להרחיק בגלל עבודת הכרם וחייב באחריותו בגלל דינא
דגרמי, ומוסיף א"כ מדוע בעל הכרם חייב לגדור הרי קיימא לן כר"י שעל הניזק להרחיק את עצמו, רק הברייתא אתיא כרבנן שעל המזיק להרחיק את עצמו.
ולכאורה מדוע לא רצו התוס' ללמוד כנימוקי יוסף, דהתוס' הבינו שא"א לומר שהברייתא היא דלא כהלכתא שהרי תוס' למד שמכאן הראיה שר"מ דן דינא דגרמי ודוחק לחלק הברייתא דמה שאומר לו גדור זה לא כהלכתא וחייב לגדור זה כהלכתא וא"כ זה כן ראיה שר"מ הוא דן דינא דגרמי.
ולסיכום יצא שהנימוקי יוסף למד שהברייתא לא כהלכתא אלא כרבנן א"כ איך פושטים מהכא שר"מ דן דינא דגרמי כי מחלקים את הברייתא שאומר לו לגדור זה לא כהלכתא וחייב באחריותו זה כהלכתא, ואף שזה דחוק לחלק את הברייתא, נראה לומר שהנימוקי יוסף הבין שהציור של הברייתא זה סתם דוגמא וזה לא להלכתה והדין של הברייתא חייב באחריותו זה להלכתה.
<h4>שיטת הרמב"ן</h4>
הרמב"ן שואל מדוע כתוב בברייתא שעל בעל הכרם לגדור הרי קיימא לן כר"י שעל הניזק להרחיק את עצמו, מתרץ הרמב"ן שבעל הכרם חייב לגדור כי הוא מקיים כלאים, ולא בעל התבואה, כי הגפנים הם יוצרים את העירבוב ונראה לומר דכוונתו כעין מה שכתוב במשנה בדף כו. היה גדר בינתיים זה סומך מכאן וזה סומך מכאן ושואל רבינו יונה מדוע יכול כל אחד לסמוך הרי השורשים מתפשטים ויש יניקה והוי כלאים, מתרץ רבינו יונה שלכלאים יש שני תנאים 1) יניקה [שכל קרקע יונק מהשני] 2) עירבוביא [שהזרעים והאילנות מתערבבים זה בזה], ובמילא כשיש גדר אין את התנאי של עירבוביא ואינו כלאים ולכן כל אחד סומך, וכן הכא שהגפנים הם יוצרים את העירבוב ואז יש גם את התנאי השני והוא עושה את הכלאים, ועוד נראה לומר כוונת דבריו מדוע דווקא הוא מקיים כלאים, כדברי הרע"ב שבגלל שהמחרישה צריך ד' אמות כדי שזה לא יכנס לתוך שדה הלבן ולכן הד' אמות הסמוך לשדה בעל התבואה מקבל שם כרם ובעל הכרם הוא זה שנכנס לחלק חבירו וגורם הכלאים.
ויוצא שלתוס' חייב לגדור כדי שלא ינזק חבירו וחייב באחריותו כי ניזק חבירו ולפי הרמב"ן חייב לגדור כדי שלא לקיים כלאים וחייב באחריותו כי חבירו ניזק.
בגירסתינו בברייתא "אומר לו לגדור" - שבעל התבואה אומר לבעל הכרם לגדור, ואילו גירסת רבינו גרשום "אומרים לו לגדור" - שב"ד אומרים לבעל התבואה לגדור, לכאורה אפשר לפרש שינויי הגירסאות בסיבת חיובו לגדור, שלפי התוספת רי"ד בשם רבינו יצחק, רש"י, תוס', השיטה מקובצת בשם רבינו יהונתן, הנימוקי יוסף - שזה בינו לבין חבירו גורסים "אומר לו גדור",
ולפי הרמב"ן - שזה חיוב כלפי שמיא גורסים "אומרים לו לגדור.
<h4>סיכום הדברים:</h4>
איתא בברייתא מחיצת הכרם שנפרצה אומר גדור חזרה ונפרצה אומר לו גדור - פי' דבעל התבואה אומר לבעל הכרם לגדור, ולכאורה קשה מדוע רק על בעל הכרם לגדור ובעל התבואה אינו צריך להשתתף.
שיטת התוספת רי"ד בשם רבינו יצחק - שעל בעל הכרם לגדור כי שורשי הגפנים הם שמתפשטים.
שיטת רש"י - שעל בעל הכרם לגדור כי הוא גורם לכלאים.
שיטת השיטה מקובצת בשם רבינו יהונתן - שעל בעל הכרם לגדור כי רק הוא מזיק ולא ניזק.
שיטת התוס' - שעל בעל הכרם לגדור בגלל המחרישה ומשום גרמי.
שיטת הנימוקי יוסף - שעל בעל הכרם לגדור בגלל דינא דגרמי והברייתא כרבנן.
שיטת הרמב"ן - שעל בעל הכרם לגדור כי הוא מקיים כלאים.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין עשיית מלאכות שבת לכל צרכי חולה שיש בו סכנה</h3>
הרב יהושע אשכנזי
ובו ג' סימנים
ע"ד השאלה, באדם חולה שנמצא ר"ל בבית חולים במחלקת טיפול נמרץ באופן שהוא מוגדר כחולה שיש בו סכנה. הלוא פשיטא שכל צרכיו שהם בגדר פיקו"נ שאם לא יעשנו יכול ח"ו למות, הרי בודאי מותר לעשותו בשבת. - ברם האיבעיא הוא באם מותר לעשות פעולה כדי שהחולה ירגיש יותר טוב, וכגון לבשל לו כוס תה (כשאין לו מים מבושלים אחרים), אכן גם אם לא ישתהו לא ימות. ומה הדין אם לא ירגיש יותר טוב אבל כך הדרך לעשות לו בחול. (בס"ד יתבאר הדינים וההגדרות והסברות בהרחבה בשלש סימנים הבאים.)
<h3>סימן א</h3>
בשיטות ראשונים ואחרונים בדין עשיית כל צרכי חושיב"ס בשבת
בו יתבאר בס"ד שיטות הפוסקים באם ובאיזה אופנים מותר ואסור לחלל שבת עבור הצטרכותו של החולה שיש (ושאין) בו סכנה. וביאור דבריהם באריכות. והיאך פוסקים להלכה למעשה.
<h4>פרק א שיטת המגיד משנה שמותר לחלל שבת עבור 'כל צרכי' חולה שיש בו סכנה</h4>
א) תניא במס' יומא דף פד: 'מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו', עכ"ל הגמ'. (פירש"י: להברותו - רחיצה.) ומהמשך דברי הברייתא מבואר שמדובר בחולה שיש בו סכנה; מדכתוב שאפי' אם מסופק שאם לא יעשו לו היום אולי ימות אח"כ - ג"כ מותר לחמם מפני שספק נפשות דוחה את השבת (וכן מבורר בראב"ד ובמגיד משנה דלהלן).
וכ' במאירי שם 'אע"פ שרחיצה זו של חיזוק איבריו אין בה צורך למהירות כל כך, והוה לן למימר שנמתין לה כדי שלא יתחלל שבת, מ"מ ממהרת היא בחיזוק איבריו, ואין משהין לה שום דבר תועלת לגמור רפואת החולה', עכ"ל המאירי. (ע"ע להלן סוף אות ט.)
ב) הנה במס' שבת דף קכט. איתא ששמואל ס"ל שעושים מדורה (פירש"י היסק גדול) לחיה (יולדת) בשבת, וכן בהקיז דם ונצטנן עושים לו מדורה אפי' בתקופת תמוז, ע"כ. - עפי"ז פוסק הרמב"ם בהל' שבת פ"ב הי"ד שעושים מדורה ליולדת ולמקיז דם. וממשיך הרמב"ם 'אבל אין עושין מדורה לחולה להתחמם בה', עכ"ד.
המגיד משנה שם רצה קודם לפרש שהרמב"ם איירי אפי' בחולה שיש בו סכנה, ואעפ"כ מכיון שצינה אינה פיקוח נפש בשבילו דהרי אפשר בבגדים, לכן אסור. משא"כ להחם מים חמין (לשתיה ולרחיצה) לחולה שהגמ' במס' יומא הנ"ל מתיר, מיירי באופן שבלעדי זה
ימות. (והכסף משנה שם באמת ס"ל כן בדעת הרמב"ם. עי' להלן סימן ב סוף אות ג.)
אולם המגיד משנה מסיק שמבטל דעתו מפני דעת הראב"ד שמפרש את הרמב"ם שמה שאוסר מדורה לחולה איירי בחולה שאין בו סכנה; ודברי הגמ' במס' יומא שמתיר להחם מים חמין לחולה מיירי בחולה שיש בו סכנה. וה"ה דלחולה שיש ב"ס מותר גם לעשות מדורה אפי' שאינו מסוכן למות אם לא יעשנו. והטעם לזה מסביר המ"מ (בזה"ל) "לפי שאם יש בו סכנה הא משמע דלכל צרכיו מחללין עליו את השבת, ואע"פ שאין במניעת הדבר
שעושין לו - סכנה", עכ"ל המגיד משנה. (ראיתי בס' תוספות יוהכ"פ למהר"ם בן חביב ביומא פד: שכ' דרחיצה שעושים לחולה שיב"ס, אין במניעתה סכנה. ומביא מהגמ' ביומא הנ"ל ראי' לשיטת המ"מ, עכ"ד.) דברי המ"מ מובאים בקיצור בב"י בסי' שכ"ח סעי' ד' (ב) ובסי' ש"ל ס"ו. (ועי' להלן אות יד דאיירי באופן שחימום בבגדים לא יעזור לו כ"כ כמו המדורה.)
וכלומר, דס"ל להמ"מ שאם הגברא הוא בגדר של חולה שיש בו סכנה, אז הגם שבמניעת החפצא לא יהי' לו סכנה, אעפ"כ מותר לחלל שבת בעשיית חפצא זו, ודו"ק. (בטעמי הדבר ע"ע
להלן באריכות בסימן ב אותיות א-ג, וסימן ג אותיות א-ה.)
<h4>פרק ב הבית יוסף מדייק מרש"י שאין לחלל שבת אלא לדבר שימנענו מסכנה</h4>
ג) אולם בב"י (שם ושם) וכן בכסף משנה פ"ב הי"ד מדייק מדברי רש"י דאינו מותר לחלל שבת בשביל חולה שיש בו סכנה, אלא דוקא בדבר שאם לא יעשה לו הוא מסוכן למות; אבל דבר שאף אם לא יעשה לו אין חשש שימות, אע"פ שצריך הוא לו, אין עושין אותו על ידי ישראל כי אם ע"י גוי. - ראיית הב"י מדברי רש"י הוא, מהא דכ' רש"י על ד' הגמ' במס' שבת קכט. 'אמר רב המנונא דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה'; ופירש"י 'חולה שאם לא יעשו לו רפואה זו אין מסוכן למות ומכל מקום צריך הוא לה' עכ"ל רש"י, עכ"ד ב"י. דברי ב"י אלו מובאים גם במג"א סי' שכ"ח סקי"ז. (וכ' הכס"מ שם שאפשר שגם הרמב"ם הנ"ל ס"ל כן, ואיירי בחולה שיש בו סכנה, ודלא כהמגיד משנה הנ"ל בדעת הרמב"ם).
<h4>הערה בדברי הבית יוסף</h4>
ד) לכאו' ראיית הב"י מדברי רש"י צ"ב. דהרי רש"י קאי ע"ד הגמ' דמיירי בחולה 'שאין'
בו סכנה. (בב"י גופא גורס 'חולה' שאין ב"ס. וכן הוא הגירסא בתוס' בשבת צ"ג ד"ה אמר. וכעי"ז בהגהות אשרי בב"ק פ"ז הט"ו, ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' רפ"ד, ובראבי"ה ח"א הל' עירובין סי' שצ"א. וכן גורס הבה"ל בסי' שכ"ח ס"ד תחילת ד"ה כל. וע"ע להלן. - בעין משפט בגמ' שם ציין דרב המנונא הוא המקור למש"כ רמב"ם בפ"ב ה"י ובשו"ע סי' שכ"ח סעי' י"ז, ע"כ. ושם הרי איירו לענין חולה שאין בו סכנה.)
וא"כ י"ל שדוקא בכה"ג אסור לחלל שבת ע"י עצמו- כי אם ע"י נכרי. אבל באופן שהוא חולה 'שיש' בו סכנה, אולי מותר לחלל ע"י עצמו אפי' באופן שלא יהי' מסוכן אם לא יעשו
לו רפואה זו, ודו"ק. (בב"י בסי' שכ"ח וש"ל הנ"ל לא מוסיף יותר ממש"כ רש"י, אלא כ' דרש"י חולק על
המ"מ.) - הבה"ל סי' שכ"ח ס"ד בתחילת ד"ה כל כשמביא את דברי רש"י וב"י, מוסיף בזה"ל (אחרי ד' רש"י): משמע דיש בו סכנה פירושו דמסוכן הוא אצל התרופה, עכ"ל בה"ל. ועדיין צ"ב.
<h4>שני ביאורים בדיוק הבית יוסף בשיטת רש"י</h4>
ה) ונל"פ (את דיוק הב"י), דמדכ' רש"י דמיירי 'כשאין מסוכן למות אם לא יעשו לו רפואה זו' (שאז אסור לישראל לחלל שבת), הרי מסתבר שרש"י רוצה לחדש 'שאפילו' בחולה שיש ב"ס הדין כן. דאל"כ - אלא איירי (רק) בחולה שאין ב"ס, א"כ מה 'מוסיף ומחדש' רש"י בענין 'הרפואה', כלומר בנושא החפצא. (דהרי בחולה שהגברא אין בו סכנה הרי אין בו היכי תמצא כלל שיצטרך רפואה כדי שלא ימות, דאל"כ הרי גדרו כחולה שיש ב"ס.) אלא ע"כ מוכח דרש"י ר"ל שאפי' בחולה שהגברא יב"ס, אסור ליהודי לחלל שבת, באופן שגם אם לא יעשו לו רפואה זו לא יהא מסוכן למות. (עפ"י הסבר זה בד' רש"י יוצא שי"ל שרב המנונא הנ"ל מחדש חידוש 'לאיסורא'. והיינו שאפי' בחושיב"ס אין לישראל לעשות מלאכה בעצמו.) - ומובן דברי בה"ל הנ"ל 'משמע דיש בו סכנה (דאז מותר ליהודי לחלל שבת) פירושו דמסוכן אצל התרופה'.
עפי"ז מובן, דאה"נ הגמ' איירי בחולה שאין ב"ס (והרמב"ם בפ"ב ה"י ושו"ע שכ"ח סי"ז הנ"ל, לומדים מזה דינם לחושאב"ס וכנ"ל). אבל מדברי רש"י נראה דאיירי 'גם' בחולה שיש ב"ס, ודו"ק.
ו) ועוד אפל"פ, שכנראה הב"י למד מהלשון בגמ' שאומר רב המנונא: 'דבר' שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה ע"כ, ולא כ' בגמ' 'חולה' שאין ב"ס, משמע דהגמ' מיירי (אפי') בחולה שיש בו סכנה, אלא שהדבר המסוים הזה אין 'בו' סכנה (כלומר בהתרופה - ולא איירי מהגברא החולה). וע"ז מסביר רש"י "חולה (ואפשר לפרש דר"ל אפי' בחולה שיש ב"ס) שאם לא יעשו לו רפואה 'זו' אין מסוכן למות, ומ"מ צריך הוא לה" (וכלומר אפי' שהחושיב"ס 'צריך' את זה אעפ"כ אסור להיהודי לחלל שבת) ע"כ. ורב המנונא קאי על החפצא ולא על הגברא, ודו"ק. - ומדלא מחלק רב המנונא בענין הגברא; משמע שבכל 'דבר' (רפואה או תרופה) שאין בו סכנת נפשות אסור לישראל לעשותו אפי' אם 'החולה' יש ב"ס.
(כ"ז הוא בהסבר שיטת רש"י.)
ז) אולם עפ"י שיטת המגיד משנה על כרחך צל"פ בכוונת הגמ', שרב המנונא קאי רק על 'חולה' שאין ב"ס; אבל בגברא שיש ב"ס עושים לו 'כל צרכיו ואת כל הרפואות', אפילו אם לא יהא מסוכן למות אם לא יעשו לו את החפצא הזה, ודו"ק. - ולדבריו צ"ל 'שהחידוש' של רב המנונא הוא החידוש 'להיתירא', והיינו שאפי' בחולה שאב"ס מותר לומר לגוי לחלל עליו
את השבת (ואפי' במלאכה דאורייתא - עי' להלן אות כא).
(הרי הסברנו את דברי ב"י בב' אופנים, איך שמדייק שרש"י חולק על המגיד משנה. א' מעצם 'חידושו' של רש"י; ב' מלשון הגמ' כנ"ל, וע"ז הרי קאי דברי רש"י.)
ע"ע בבה"ל שכ"ח ס"ד ד"ה כל, שכותב שגם במס' יומא פד: פי' רש"י בד"ה לא ובד"ה פקוח, דלא כהמגיד משנה. - וע"ע בס' מנורה הטהורה סי' שכ"ח סק"ו שדן בביאור מח' רש"י והמ"מ.
<h4>פרק ג נפקא מינא להלכה</h4>
ח) הנה כל דין הנ"ל נפק"מ להלכה באדם חולה שיש בו סכנה. הרי כל צרכיו שהם בגדר פיקו"נ שאם לא יעשנו יכול ח"ו למות, אין ספק שבודאי מותר לעשותו בשבת. אבל אם למשל צריך כוס תה כדי שירגיש יותר טוב, אמנם גם אם לא ישתהו לא ימות; אז בכה"ג תלוי במחלוקת רש"י ומגיד משנה באם מותר לבשל עבורו את המים, ודו"ק.
ט) אכן באופן שיש 'צורך הרבה' לכוס התה, כותב השעה"צ בסי' שכ"ח סקי"א - שמותר גם לדעת רש"י, וע"ז הרי נאמר בגמ' ביומא (הנ"ל באות א) 'מחממין לו חמין בין להשקותו ובין להברותו', עכ"ד.
(דברי שעה"צ הם חידוש, דהרי הי' אפל"פ שרש"י ס"ל בהסבר ד' הגמ' ביומא דאיירי
בספק נפשות [וכדמשמע פשטות ד' הגמ' שם. ועי' לעיל אות ב בההו"א של המגיד משנה.] וא"כ מהיכן
הראי' שגם 'בצורך הרבה' מתיר רש"י. - וצ"ל, שהשעה"צ הבין שחמין לשתי' ורחיצה אינו בדרך כלל פיקו"נ ממש או ספק נפשות הנראה לעין, אלא הוא בס"ה רק 'צורך הרבה'. [וזה
גופא כבר ספק פיקו"נ.] וע"ע לעיל אות א בשם המאירי, ואות ב בשם ס' תוס' יוהכ"פ.)
בבה"ל שם סוד"ה כל כותב 'שאפילו לדעת האוסרים היינו דוקא בדבר שברור לנו שלא יכבד חליו ע"י מניעת דבר זה. אבל בדבר שיש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו, מחללים עליו השבת', עכ"ל.
וכן מותר לרש"י לחלל שבת עבור חיזוק אבריו של החולה, שלפעמים גם זה מוציא אותו מחזקת סכנה. כן נראה מדברי הבה"ל באמצע ד"ה כל (כשנוקט בדעת המאירי דס"ל כדעת רש"י,
ואעפ"כ מתיר חיזוק אבריו [וכנ"ל באות א]).
עפי"ד שעה"צ ובה"ל הנ"ל יוצא, שיצטרכו לדעת (לשיטת רש"י) בכל דבר ודבר באם הוא רק צורך 'קצת' ואז אסור. או שהוא צורך 'הרבה', או שיש חשש להכבדת חליו, או שזה עבור חיזוק אבריו ואז מותר. (ונפק"מ גם לענין חימום מים לרחיצתו, והזרקת זריקות לחושיב"ס וכדו'.)
<h4>פרק ד אם אין בזה צורך קצת אסור לכל הדיעות</h4>
י) גם לדעת המגיד משנה, היינו דוקא באופן שצריך לו את זה כדי להקל מחליו, אבל אי לאו הכי אסור (אפי' אם מורגל לעשותו בחול). כן נראה מלשון הרמב"ן (בס' תורת האדם ענין
הסכנה ד"ה בפרק אין, ומובא בב"י בסי' שכ"ח ס"ד [א]) שכ': עושים לו כל שרגילים לעשות לו בחול
ממאכלים ורפואות 'שהם יפים לחולה', עכ"ל. (והרי המ"מ דייק דינו הנ"ל מדברי הרמב"ן האלו.
עיי"ש, ובב"י הנ"ל, ובבה"ל שכ"ח ס"ד תחילת ד"ה כל). - וכלומר, גם אם רגילים לעשות לו כן,
אעפ"כ מותר רק באופן שהם יפים ועוזרים לו.
בשו"ע הרב שכ"ח ס"ד כ' 'שהם יפים לחולה', ע"כ. - ולפי"ז נל"פ דמה שממשיך השו"ע הרב שם וז"ל: אע"פ שאין סכנה 'כלל' במניעת הדבר ההוא (ע"כ); היינו שלענין סכנה (ממשית) אין בו סכנה כלל, אבל מ"מ צריך הוא לה, ודו"ק.
יא) וכ"כ להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ד תחילת סי' ק"ל, שהיתר המ"מ אינו בדברים שאין בהם צורך, אלא הוא 'בדברים שיש בהם קצת צורך', שאפשר שאם לא תעשה לו הדברים שיש בהם קצת צורך יבוא לדברים שיש בהם צורך הרבה. (עי' להלן סימן ב אות ה וסימן ג אותיות אה, שנדון טובא בדברי הרדב"ז). -וכ"נ מד' פמ"ג בא"א סק"ד שכ' שצ"ל 'צריך לו קצת'. אבל אסור באופן ש'הוה שלא לצורך כלל'. ועע"ש בא"א סק"א וא"א סקי"ז.
יב) וכן מבואר מדברי שו"ת שואל ומשיב מהדורא ד' ח"א סי' מ"ב ד"ה והנה אחר וד"ה אחר. שהקשה שלשיטת המ"מ שמותר לעשות כל צרכי חושיב"ס, למה נאמר בגמ' יומא דף פג. (ושו"ע סי' תרי"ח ס"ט) שהגם שכשחולה שיב"ס צריך לאכול שהדין שמותר להאכילו מיני
איסורים (כשאין לנו דברים מותרים), אעפ"כ (רק) 'מאכילין אותו הקל הקל' (כגון נבילה עדיף מטבל
שהיא במיתה) עכ"ד הגמ'; ומק' השו"מ - יאכילו אותו גם החמור יותר, דהא הרי זה צורך החולה. - ומתרץ השו"מ, שגוף המאכלים הלוא שוה לרפואה, ולענין זה לא שנא נבילה או טבל, ולכן
בודאי יש למעט באיסורים, עכ"ד. (וע"ע מש"כ בשו"ת דבר משה [לא"ז הגר"מ תאומים זצ"ל אב"ד האראדענקא] קמא סי' ל"ד ול"ה בגדרי דיני הקל הקל.)
וכלומר שכל דין המ"מ שמותר לעשות כל צרכי החולה - נאמר רק אם יש איזה תועלת בדבר, אבל אי לאו הכי אסור לעשות בשבילו איזה דבר איסור. - השו"מ צוין גם בדעת תורה סי'
שכ"ח ס"ד.
יג) וכן משמע במשנ"ב סי' שכ"ח סקי"ד שכ' בדעת המ"מ בזה"ל: כיון שהחולי יב"ס 'ויש בהדבר צורך קצת', ורגילין לעשות לו בחול, עושין גם בשבת, עכ"ל. וכלומר שלא די מה שרגילים לעשות לו בחול - וע"ע בה"ל בסי' רע"ח סוד"ה לכבות, שכ' שגם לדעת
הרמב"ם (כוונתו לשיטת המגיד משנה שכותב דעתו בדעת הרמב"ם - עי' לעיל אות ב) 'שבת לא הותר רק
מה שהוא הכרח להחולה'. - וכ"כ בתהל"ד שכ"ח סק"ד שצ"ל טוב להחולה או שנהנה ממנו.
(ועע"ש סק"ב.)
<h4>מבואר כן בדברי המגיד משנה גופא</h4>
יד) הנה במקום אחר בענייני אכילת חולה ביוהכ"פ, ביארנו את דברי המגיד משנה בהל' שביתת עשור (ואכמל"ב). ועפ"י ביאורינו שם, כבר כתב המ"מ בעצמו שחולה שיש בו סכנה מותר כל צרכיו רק 'בשצריך לו', ולא סתם.
ועפי"ז צל"פ דמש"כ המ"מ בהל' שבת (הנ"ל באות ב) דמותר לעשות מדורה לחולה שיש ב"ס הגם 'דאפשר בבגדים' ע"כ (ומובא גם במג"א שכ"ח סקי"ז); היינו דוקא באופן שהבגדים לא מחממים כ"כ טוב ולא יעזור כמו המדורה, אשר על כן יש בהדלקה צורך קצת. אולם באופן שהתועלת בשניהם אותו דבר אין לחלל שבת, והגם שרגילים לעשותו בחול להחולה.
וע"ע להלן סימן ג אות יב שנבאר שגם ליישב דעת החולה שיש ב"ס, נקרא צורך קצת, הגם שאינו לצרכי הרפואה ממש.
הנה אם נסכם עיקרי הדינים הנ"ל באותיות ח-יד יוצא. שאם זה צורך הרבה מותר לכל הדיעות. - ואם זה צורך קצת תלוי במח' רש"י ומגיד משנה. - ואם אין בה צורך כלל אז אסור
לכל השיטות. (ע"ע להלן סוף אות יט.)
<h4>פרק ה שיטות ראשונים בדין עשיית כל צרכי חולה שיש בו סכנה</h4>
טו) בבה"ל סי' שכ"ח ס"ד בד"ה כל, הוכיח מדברי הרבה ראשונים (מלבד רש"י הנ"ל), דס"ל דכל היכא שברור שאין במניעת אותו דבר חשש סכנה להחולה, הגם שצריך הוא לו ורגילים לעשות לו, אעפ"כ אין מחללים שבת ע"י ישראל אפי' לחולה שיש ב"ס, אלא עושים אותו ע"י אינו יהודי. (והם: ר"ת, תוספות ישנים, רשב"א, ורמב"ן - עפ"י הסבר בה"ל, ועוד.)
אולם מדברי כמה ראשונים מוכח דס"ל כדעת המגיד משנה שמותר לעשות לו כל צרכיו. (ה"ה התשב"ץ [עי' להלן סימן ג אות יב], ומשמעות המאירי הנ"ל באות א [ע"ע בבה"ל שם], והראב"ד - עפ"י הסבר המ"מ הנ"ל באות ב. וכן ס"ל להרדב"ז [עי' להלן אות א].)
טז) להלכה כותב המחבר בסי' שכ"ח ס"ד שלחושיב"ס 'עושים לו כל שרגילים לעשות לו בחול'. והוא לשון הרמב"ן (הנ"ל באות י). וכ' שם במג"א בסק"ד דמזה משמע אע"פ שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא, וכדעת המ"מ. (אמנם בה"ל הנ"ל כ' שלא מוכרח כן מרמב"ן, שי"ל שהוא רק באינו בקי וחושש שדבר זה מעביר הסכנה. ומביא שהרמב"ן כ' לענין סומא 'מחללינן שבתא במילתא דמיסתכנא בה'.)
דעת הרמ"א בזה לא ברור; עי' מש"כ ביו"ד סוס"י קנ"ה (שאין מתירים דבר איסור לחולה אם
יוכל לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור, אע"פ שצריך לשהות, מאחר שאין סכנה בדבר), ובתוספות שבת בסי' שכ"ח סק"ו (נקט שהרמ"א ביו"ד איירי בחולה שאין ב"ס), ועי' היטב בתהל"ד שם סק"ד (נקט שרמ"א איירי בחולה שיש ב"ס. וע"ע בביאור הגר"א ביו"ד שם).
<h4>הכרעת האחרונים בדין עשיית כל צרכי החולה</h4>
יז) המג"א (בסי' שכ"ח סקי"ז) מביא שתי הדיעות של המ"מ ורש"י, ולא מכריע. אמנם בשו"ת צמח צדק או"ח סי' ל"ח כ' שנראה שהמג"א ס"ל כרש"י (אולי כוונתו מכיון דהמג"א מביא שיטת רש"י באחרונה). - בס' תוספת שבת סק"ו פוסק כהמ"מ.
יח) השו"ע הרב (בסוף סעי' ד') כ' 'שיש לעשותו ע"י נכרי (דהיינו כדעת רש"י) אף אם יש לחוש שיתעצל קצת, אבל אם אין שם נכרי כלל יש לסמוך על שיטת המגיד משנה. ומ"מ כל בעל נפש יחוש לעצמו באיסור של תורה', עכ"ד. ומשמע שבאיסור דרבנן אפי' בעל נפש לא צריך לחוש (אם אין שם גוי). השועה"ר מחזק את דבריו בסעי' כ"ד. (בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' ע"א כ' שלדעתו הנכון בהוראה למעשה - כשועה"ר.) - החיי"א (בכלל ס"ח סעי' ט' במח' רש"י והמ"מ) כ': 'נראה לי דאם הדבר בהול יש לסמוך על המקילין'. ומובא דבריו בכה"ח ס"ק קי"ז.
יט) המשנ"ב בס"ק י"ד והבה"ל שם אחרי שמביא את מח' המ"מ ורש"י, מסיק בזה"ל 'בודאי מהנכון להחמיר באיסור של תורה', עכ"ל. ומשמע שבאיסור דרבנן א"צ להחמיר כלל. - דברי הבה"ל אלו מובאים גם בכפה"ח שם ס"ק כ"ד. - ובערוה"ש בסעי' כ"ד כ' בדעת רש"י שאם אין סכנה 'אין לחלל שבת באיסור דאורייתא. (ומסיק ערוה"ש) וכן נכון ליזהר בזה', עכ"ל. משמע שמכריע כהמשנ"ב.
הנה עי' מש"כ לעיל סוף אות יד. - ונראה שבכל מקום שיש ספק באם זה (כגון הכוס תה) צורך 'הרבה' או צורך 'קצת', אפשר להקל. דהרי נראה מכל אחרונים הנ"ל שנקטו שהעיקר להלכה כדעת המגיד משנה, ודו"ק.
<h4>אמירה לנכרי לכל צרכי חולה שיש ושאין ב"ס</h4>
כ) הנה פשוט שלכל הדיעות מותר לכתחלה ובשופי לצוות לגוי לעשות אפי' מלאכה דאורייתא (לכל דבר שהחולה שיב"ס צריך לו), ולא צריך להחמיר בה כלל. דהרי ע"ז נאמר בגמ' בשבת קכ"ט (הנ"ל באות ג) 'דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה' (ועי' לעיל אותיות ה-ז
בהסבר ד' רש"י שם), ודו"ק.
כא) ואפי' לחולה שאין ב"ס, מותר לצוות לגוי לחלל שבת; כמו שאומר רב עולא בגמ' שבת קכט. 'כל צרכי חולה נעשין ע"י ארמאי בשבת', וקאי על חולה שאב"ס ויולדת מז' עד ל' יום (שגדרה כחושאב"ס), עיי"ש. וכן נפסק בשו"ע סי' שכ"ח סי"ז. - והיינו שע"י גוי נעשים אפי' מלאכות של תורה, כמש"כ הר"ן בשבת פ' שמונה שרצים ד"ה ונמצאת. ובהג' אשרי מס' ב"ק פ"ז בהל' ט"ו. וכעי"ז ברמב"ם הל' שבת פ"ב ה"י שכ' שמותר לומר לגוי לבשל ולאפות לחושאב"ס. - וכן נפסק בשו"ע הרב שכ"ח סי"ט, ובמשנ"ב ס"ק מ"ז - 'אם צריך לכך' (וכבר מדויק כן בדברי רב עולא הנ"ל - 'כל צרכי').
נ"ב. המורם מן האמור נדפס אחרי סימן ג.
<h3>סימן ב</h3>
האם דין עשיית כל צרכי החולה תלוי באם שבת הותרה או דחויה אצל פיקו"נ.
וגדרי הותרה ודחויה
בו יובא מח' אחרונים, האם מח' הראשונים בענין חילול שבת לכל הזדקקות חושיב"ס, תלוי באם ס"ל ששבת 'הותרה' בשביל פיקו"נ או שרק 'דחויה'. - ויתבאר בס"ד באריכות עניני וגדרי הותרה ודחויה. והנפק"מ היוצא לענין טומאה בציבור, טומאת כהן לקרוביו, ולענין חולה בשבת.
<h4>פרק א דעת כמה אחרונים דמח' הראשונים תלוי באם שבת הותרה או דחויה אצל פיקוח נפש</h4>
א) הנה כתבו כמה אחרונים, דמח' רש"י ומגיד משנה הנ"ל (באם מותר לעשות בשבת 'כל' צרכי חולה שיש בו סכנה, או שמותר רק דברים המונעים מסכנה), תלוי באם שבת 'הותרה' אצל פיקוח נפש, או ששבת רק 'דחויה' בשביל פיקו"נ.
ב) דהנה עי' ברא"ש מס' יומא פ"ח סי' י"ד שכותב בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג שאיסורי שבת "הותרה" אצל חושיב"ס, 'וכיון שהתירה התורה פיקו"נ בשבת, הוי כל מלאכה שעושה בשבת בשביל חושיב"ס כאילו עשאה בחול', ודומיא דאוכל נפש ביו"ט, עכ"ד. וכן דייק בישועות יעקב (סי' כ"ב סק"ג) מתוס' פסחים מו: (שהקשו: אי אמרינן 'הואיל', א"כ בטלת כל מלאכת שבת 'הואיל' וראוי לחושיב"ס עכ"ד תוס'; וקושיא זו שייך רק אם נימא 'הותרה' מלאכות שבת אצל חושיב"ס.)
ולעומתם כותב שו"ת הרשב"א (ח"א סי' תרפ"ט, וח"ז סי' שמ"ג) שפוסקים ששבת היא רק דחויה בשביל חושיב"ס. וכ"כ הר"ן בביצה (ט: מדפי הרי"ף ד"ה ומיהא), ומובא בב"י סי' שכ"ח סי"ד ובכסף משנה הל' שבת פ"ב ה"א. וע"ע חי' הר"ן שבת קל. ריש פרק ר"א דמילה (עי' להלן סוף אות ח), וביאור הגר"א יו"ד סוס"י קנ"ה, ומשנ"ב סי' שכ"ח ס"ק ל"ט.
(דרך אגב, אכתוב כאן מהו דעת הרמב"ם בזה. דז"ל בהל' שבת פ"ב ה"א: דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצוות, עכ"ל. ומשמע בכסף משנה שם דס"ל בד'
הרמב"ם כפשוטו דס"ל שבת דחויה ולא הותרה [דהא הכס"מ מדמה מח' הותרה ודחויה בטומאה
לשבת]. וכ"כ ב"י בסי' שכ"ח סי"ד, ב"ח שם באמצע ס"ז, ושו"ת חת"ס יו"ד סי' של"ח ד"ה גם, וקרבן נתנאל במס' יומא פ"ח אות ב- על הרא"ש סי' י"ד. [ובהג' רש"ש בסוף יומא הק' ע"ז, וכעי"ז בחת"ס הנ"ל.] וכ"כ בדרכי משה סי' ש"ל סק"א, וכן נקטו בפשיטות בהגר"א יו"ד סוס"י קנ"ה, הלכות קטנות ח"ב בסי' קנ"ד, ונשמת אדם כלל ס"ט אות ג ד"ה ונ"ל, וישועות יעקב או"ח סי' כ"ב באמצע סק"ב, וחכמת שלמה סי' של"א, ותהל"ד סי' שכ"ח סק"ד [עי' להלן אות ד], ושעה"צ סי' שכ"ח סקי"א; שכולם כתבו בדעת הרמב"ם דס"ל 'דחויה' ולא הותרה. וע"ע
בשו"ת רמ"א סי' ע"ו [מה שמדייק מרמב"ם פ"ב ה"ב שכ': שבת לגבי חושיב"ס הרי הוא כחול]. וכן משמע בבהגר"א יו"ד רס"ו ס"ק כ"ה. [אמנם עיי"ש בערוה"ש סכ"ה שדברי הגר"א הם בהו"א, אבל במסקנא לא קאי הכי. ומסביר ערוה"ש בזה"ל: גם פיקו"נ וחולה הותרה, והרמב"ם לא מיירי בענין הפרש זה, וכתב לשון דחויה כלומר שהשבת נדחית מפני פיקו"נ ואין כוונתו דחויה ולא הותרה, עכ"ל ערוה"ש. וכעי"ז כ' שו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' ט"ו, וצפנת פענח ע"ד הרמב"ם שם ה"א וה"ב שכ' שהרמב"ם ר"ל 'דלא נימא דיש איסור שבת והסכנה דוחה אותו, אלא שגוף השבת נדחה מפני הסכנה', עכ"ד צפנ"פ. אבל עי' ערוה"ש סי' שכ"ח ס"ג. - ]אכן ראיתי
בשו"ת אבנ"ז סי' תנ"ה אות ה שכ' דהרמב"ם ס"ל שבת הותרה אצל פיקו"נ. ומדייק כן מלשונו בפ"ב ה"ג: ואלו האפיקורסים שאומרים שזה (פיקו"נ) חילול שבת ואסור, עליהן הכתוב אומר גם אני נתתי לכם חוקים לא טובים, עכ"ל רמב"ם. וע"ז כ' אבנ"ז, וז"ל מבואר דבאמת אינו חילול כלל ושבת הותרה, עכ"ל. וחזר על דבריו שם באות י. - א"ה. ובעניי לא זכיתי להבין ראייתו, דהא אפל"פ דהרמב"ם ר"ל שהאפיקורסים טועים במה שאומרים שזה 'חילול שבת ואסור'. מכיון שהעושה מלאכה לחושיב"ס אינו מחלל שבת, דהרי חילול נקרא רק אם אסור לעשות כן, ולא אם האיסור נדחה. ומדוייק לשון רמב"ם שכ' 'חילול שבת ואסור', דהא האמת הוא שאינו חילול ואינו אסור, ודו"ק.)
ג) וכתבו האחרונים שאם נימא 'שדחויה', א"כ מסתבר כשיטת רש"י הנ"ל שלא התירו לו אלא מה שצריך לעשותו מחמת סכנה, אבל לא כל צרכיו. משא"כ אם נימא 'שהותרה', מותר לעשות כל צרכי חושיב"ס אפי' דבר שמניעתו לא יביאנו לידי סכנה, וכדעת המגיד משנה.
כן כתבו שו"ת אבנ"ז או"ח סי' קי"ח אות ד' (וכעי"ז בסוס"י תנ"ה); והגר"א וסרמן זצ"ל
בקובץ הערות עמ"ס יבמות אותיות צ-צה (את דבריו אביא בס"ד להלן בסימן ג אותיות יג ויד); וס'
תורת שבת סי' שכ"ח סק"ה. שכולם כאחד כתבו שדין המגיד משנה תלוי רק אם נימא שזה הותרה עיי"ש. (ז"ל תור"ש: ולענ"ד הדבר הזה תלוי אי אמרינן שבת הותרה היא אצל חולה שיב"ס אז מותר הכל. שהרי לפ"ז אם יכול לעשות בהיתר א"צ לטרוח בשביל כך - וה"ה בזה. אבל אי אמרינן דחוי' אכל חושיב"ס, אז אינו מותר לעשות רק הדבר שבהכרח אינו יכול לעשותו בענין אחר, ולכך אינו מותר רק בדבר שבמניעתו יש סכנה, עכ"ל.) וע"ע בנשמת אדם כלל ס"ט אות ג' ד"ה ונ"ל, ובחלקת יואב סי' י"ד.
ונראה שאין להקשות על אחרונים אלו, מד' הרמב"ם בפ"ב ה"א שכ' בזה"ל: דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות, לפיכך חולה שיש בו סכנה עושין לו כל צרכיו
בשבת, עכ"ל. (עי' לעיל אות ב שרוב אחרונים נקטו בהבנת הרמב"ם כפשוטו, דס"ל שדחויה ולא הותרה.) הרי
לכאו' משמע שאפילו שדחויה אעפ"כ עושים לו כל צרכיו. - אמנם י"ל, דהרי אפל"פ את ד' הרמב"ם אחרת. דהנה הכסף משנה בפ"ב הי"ד כ' שדעת הרמב"ם כדעת רש"י שמותר לחלל
שבת רק לדבר שימנענו מסכנה (ודלא כהבנת המגיד משנה בדעת הרמב"ם [עי' לעיל סימן א אות ב])
עיי"ש. ולדבריו ע"כ צ"ל שהבין בכוונת הרמב"ם בהל' א' הנ"ל דר"ל 'חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צרכיו שמונעים הסכנה', ודו"ק.
<h4>מספר אחרונים סוברים דמח' הראשונים אינו קשור באם שבת הותרה או דחויה בשביל החולה</h4>
ד) אולם בס' תהלה לדוד סי' שכ"ח סק"ד כ' בזה"ל: ולכאו' זה (דין המגיד משנה) תלוי אם אמרינן שבת הותרה אצל פיקו"נ או דחויה. אבל א"א לומר כן, דהא הרמב"ם ז"ל כ' בריש פ"ב 'שבת דחויה אצל פיקו"נ', עכ"ל תהל"ד. וכלומר דהרי המגיד משנה אומר דינו בדעת הרמב"ם, וא"כ מכיון דס"ל להרמב"ם שדחויה, ש"מ דגם אם נימא דחוי' מותר לעשות כל צרכיו של חולה, ודו"ק.
וכן ראיתי במנחת שלמה סי' ז' סוף אות ז' ד"ה וכעי"ז, שהגרש"ז אויערבך זצ"ל כ'
בפשיטות (בתוך דבריו) שלא תלוי הא בהא. (עי' להלן סימן ג אות ב שנביא את דבריו.)
ה) וכבר מוכח כן בדברי שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' ק"ל. דהרי בתחילת הסימן נקט בפשיטות כהמ"מ, ואח"כ ממשיך וכ' (א"ה. דלכאורה אפשר להקל כשיטת המ"מ מטעם) וז"ל: מדקאמרינן דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, ואם כן יהי' מותר לעשות לו אפי' דברים שאין בהם צורך; הא ליתא - ודאי דאין כאן סכנ"פ. (א"ה ומה כן מותר בשיטת המ"מ) אבל בדברים שיש בהם קצת צורך אפשר שאם לא תעשה לו הדברים.., עכ"ל. (המשך לשונו עי' להלן
סימן ג אות א. וע"ע לעיל סימן א אות יא.)
הרי כותב להדיא דאפי' היא דחויה, אעפ"כ מותר הדברים שיש בהם קצת צורך, ודו"ק. (וברדב"ז ח"ד סי' ס"ו כותב 'כלל גדול יש בידי שהשבת דחויה אצל חולה שיב"ס אבל לא
הותרה' וכו'. וע"ע ברדב"ז ח"ג סי' תקצ"א.)
ו) בשו"ת צמח צדק או"ח סי' ל"ח דן ומסתפק באם דין המגיד משנה תלוי באם שבת הותרה או דחויה אצל פיקו"נ. ובתוך דבריו כותב צד שאין המ"מ תלוי בזה, דהרי בשו"ע הרב סי' שכ"ח סי"ג כ' ששבת דחויה ואעפ"כ בסעי' ד' הביא דינו של המ"מ, עכ"ד. (ע"ע להלן
אותיות טז ויח.)
<h4>פרק ב ביאור ענין הותרה ודחויה</h4>
ז) ונראה לענ"ד, שגם מצד הסברא יש לעיין טובא בדברי כמה מהאחרונים הנ"ל (באותיות א-ג) שכתבו שדין המגיד משנה שמותר לעשות כל צרכי חולה, הוא מחמת דס"ל שבת הותרה
אצל פיקו"נ, ע"כ. (ולכאו' מסתבר יותר כהאחרונים האחרים הנ"ל באותיות ד-ו דס"ל שלא תלוי דין המ"מ בדין הותרה.)
דהרי גדר ענין 'הותרה או דחויה' היינו שמתרכזים על איזה קולא מסוימת ודנים באם 'מותר' לעשותו בשופי, או שרק 'בדוחק' ובלית ברירה אפשר לעשותו. - והיטב הגדיר ההבדל בין הותרה לדחוי', בצפנת פענח על הרמב"ם שבת פ"ב ה"א שכותב בתוך דבריו 'אם מה שמותר בשביל סכנה אם זה מקרי בגדר ביטול הדבר, או שהדבר הוא אסור - רק שהסכנה דוחהו', עכ"ל. וע"ע להלן בשם רש"י ביומא ובפסחים, ובשם הרמב"ם. - אולם כל זה היינו באיזה פרט 'שבין כך' כבר מותר לעשותו, אלא שדנים באם 'נתבטל' האיסור לגמרי או שהאיסור קיים אלא שרק 'נדחה'.
אבל אם באים לדון באם מתירים 'עוד' איזה קולא 'נוספת', וכלומר אם 'גם' את הפרט הזה (כגון 'כל' צרכי החולה [כמו בישול כוס תה]) אם ג"כ מותר לעשותו בשבת לחולה שיב"ס; או שהפרט הנוסף דנן אסור לעשותו אז - ואינו בגדר ההיתר המקורי שהתירו לחלל בזה את השבת לחולה. הרי נראה פשוט ששאלה זו אינו שייך לכל האיבעיא באם פיקו"נ הותרה או דחויה אצל שבת. (וכלומר, אפי' אם נאמר שלחולה 'הותרה' כל מה שצריך בשביל הצלתו ורפואתו; אעפ"כ י"ל שפעולה שאינה למטרה זו 'אסור' לעשותו [אפי' שהוא לצרכו וכדו'].)
<h4>מקור ההבדל בין הותרה לדחויה</h4>
ח) דהנה מקור החילוק בין הותרה לדחוי' איתא במס' יומא ו: לענין טומאה בציבור. דרב נחמן ס"ל טומאה הותרה בציבור ורב ששת ס"ל דחויה היא בציבור. וכ' הגמ' דהנפק"מ הוא באם יש לחפש להתחמק מההיתר המיוחד (טומאה) -ולכתחלה יש לעשותו בהיתר גמור (בטהרה), או שמכיון שכבר התירוהו מותר לעשותו הגם שאפשר באופן אחר. וכגון באם בית אב זו הם טמאים, האם צריך לחפש בית אב אחר להקריב את הקרבן בטהרה. ועע"ש בגמ'.
וכ' שם רש"י בזה"ל: דחויה היא בציבור. אע"פ שהקרבן ציבור דוחה אותה, בקושי הותרה ולאו היתר גמור הוא, וכל מה דמצינו לאהדורי מהדרינן שיעשה בטהרה, עכ"ל. ובמס' פסחים עז. כ' רש"י בד"ה דחויה בזה"ל: אע"ג דאכשורי רחמנא למיתי בטומאה לאו היתר גמור הוא, אלא היכא דלא מישתכחין טהורין, וכיון דלאו היתר גמור הוא בעי ציץ לרצויי, עכ"ל.
וכעי"ז כ' הרמב"ם בהל' ביאת המקדש פ"ד הט"ו בזה"ל: הטומאה לא הותרה בציבור, אלא באיסורה עומדת, ודחויה היא עתה מפני הדחק, ואין דוחין כל דבר הנדחה אלא במקום שאי אפשר, עכ"ל.
וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תרפ"ט - ומובא בב"י סי' שכ"ח סי"ד, דנפק"מ בין אם נאמר ששבת דחויה אצל פיקו"נ או הותרה, הוא באם ישחוט בשבת לחולה שיב"ס במקום שיש נבילה להאכילו, דאם הותרה ישחוט כמו ששוחטים ביו"ט, ואם דחויה מאכילים לו
הנבילה, עיי"ש. (וע"ע ברא"ש ביומא פ"ח סי' י"ד בשם מהר"ם מרוטנבורג. וערוה"ש סי' שכ"ח ס"ה.)
בחי' הר"ן במס' שבת קל. ריש פרק ר"א דמילה כותב, שלענין פיקו"נ 'לא הותרה' שבת לידחות אצלו היכא דאפשר בלא חילול, ולכן לכתחלה עושים בשינוי. אבל מילה שהיא היתר גמור בשבת, לא צריך שינוי כלל, עכ"ד.
<h4>אין להתיר 'עוד דבר' אפי' שהותרה</h4>
ט) ומדבריהם למדנו שהנפק"מ בין הותרה לדחויה הוא (רק) באם לכתחלה יש להשתמט מההיתר המיוחד. - והיינו שיש דבר שבודאי אפשר לעשותו מצד הדין (כגון הקרבת קרבן ציבור בטומאה, או שחיטת בעל חי בשבת לחושיב"ס). אלא שדנים באם זה הותר, או שזה אסור אלא שנדחה מפני סיבה מסויימת. וע"ז נאמר ההבדל, שאם זה הותר לגמרי אז לא צריך להתחמק מלעשות את זה. אבל אם זה רק נדחה יש להשתדל לכתחלה להימנע מעשיית דבר זה (או לעשותו בשינוי). - אבל באופן שהשאלה באם בכלל אפשר מצד הדין לעשות פעולה זו (הנוספת [כגון בישול כוס תה לחולה]), הרי י"ל שגם למ"ד 'הותרה' אין לעשותו. דהרי יתכן שהתורה וחכמים בכלל לא איפשרו ולא התירו כלל להאדם לעשות את הדבר הזה.
ודאתאן לזה א"כ לכאו' י"ל, שאפי' אם נימא שפיקו"נ 'הותרה' אצל שבת, אעפ"כ מותר לעשות רק דבר שבמניעתו יהא מסוכן למות; אבל אין לעשות 'כל' צרכי חולה שיש בו סכנה,
אם במניעת הדבר אין פיקוח נפש, ודו"ק. (ואם תקשה א"כ מהו כן ההסבר בשיטת המ"מ שמתיר 'כל' צרכי חושיב"ס; עי' להלן סימן ג אותיות א-ה.)
י) ושו"ר כעת כעין קושיא זו (בקיצור) על ענין אחר. והוא במנ"ח מצוה רס"ד אות א' [ח], שתמה ע"ד הרמב"ם שכ' (בהל' אבל פ"ב הט"ו) הטומאה לקרובים דחויה היא ולא הותרה, לפיכך אסור לכהן להתטמא למת אפי' בעת שמתטמא לקרוביו, שנאמר לה יטמא - אינו
מתטמא לאחרים עמה, עכ"ד. (וע"ע בשו"ע יו"ד סי' שע"ג ס"ז.) והק' המנ"ח (בד"ה ואכתוב) וז"ל:
נראה מדבריו שאם הי' 'הותרה' טומאת קרובים, הי' רשאי ליטמא למת אחר ג"כ. ולא שמעתי מעולם דבר זה, דכיון דהתורה התירה לו דבר זה - יעשה דבר אחר אשר התוה"ק אסרתו. דרך משל - מילה דקיימ"ל ד'הותרה' (בשבת); וכי מותר למול שלא בזמנו בשעה
שהוא מל תינוק בזמנו, עכ"ל המנ"ח. (במש"כ המנ"ח שמילה היא הותרה, עיי"ש בהמשך. ועי' להלן סימן ג אות טו.)
וכעי"ז הק' על הרמב"ם בקרן אורה במס' נזיר דף מב: ד"ה ונראה בזה"ל: דחויה או הותרה לא שייך אלא לענין טומאת קרובים עצמן... אבל לטמאות לאחרים אפי' אי הותרה אסור לטמאות לאחרים, עכ"ל. - וכן מק' בחי' רי"ז הלוי בהל' אבל.
<h4>אם 'הותרה' מותר לעשות איסור נוסף כשעושה ההיתר אבל לא האיסור הנוסף לבד</h4>
יא) אגב, בקרן אורה מתרץ את דברי הרמב"ם שר"ל 'דאי הותרה הי' יכול לקבור מתו אפי' באמצע קברות אחרים, אבל כיון דדחויה היא צריך למעט בטומאה בכל מה דאפשר'. - וממש כך גם מתרץ הגר"א וסרמן זצ"ל בקובץ הערות סי' ט' אות ה', את דברי הרמב"ם.
(וע"ע ש"ך יו"ד סי' שע"ג ס"ק י"ב.)
יב) ונראה, שלענייננו בחולה הנ"ל סברא זו לא שייכת. - דהרי הרמב"ם (בהל' אבל) ר"ל שאם היה 'זה' (כגון טומאת קרובים) 'הותרה', מותר לעשות (את זה) מה שהותרה, אפי' באופן 'שבזמן' שאני עושה את 'זה'- אני עושה 'גם' דבר אחר שלא הותרה (כגון לטמא לרחוקים בזמן
שמטמא לקרובים; כן יוצא עפי"ד קרן אורה וקובץ הערות), ודו"ק.
אבל בנידו"ד הנ"ל (בחולה) הרי השאלה אם מותר לכתחלה לעשות (רק) את הדבר אחר, דהיינו דבר שהחולה צריך אותו ולא ימנענו מסכנה (וכגון כוס תה בשבת). ולענין זה שפיר י"ל שאפי' שפיקו"נ 'הותרה' ('ומותר' לעשות בשבת מה שמונעו מסכנה ממש), אעפ"כ אסור לעשות (רק) את הדבר האחר (שאינו לפיקו"נ - כגון כוס תה), ודו"ק.
<h4>פרק ג גדר הותרה משנה את מציאות הדבר</h4>
יג) ואולי אפשר ליישב את תמיהתנו הנ"ל (באות כח), על דברי האחרונים שכתבו שדין המגיד משנה תלוי באם אומרים ששבת 'הותרה' אצל פיקו"נ.
דהנה י"ל שיתכן שאין הכוונה שבגלל ששבת 'הותרה' אצל פיקו"נ - לכן מתירים 'עוד
דבר' (וכמו שהסברנו לעיל שם בדעת כמה מהאחרונים דס"ל שדין המ"מ תלוי בדין הותרה; דלפי"ז באמת קשה פליאתנו הנ"ל).
אלא אפשר לבאר (בדעת אחרונים אלו), שבגלל ששבת 'הותרה' (לענין פיקו"נ), לכן הו"ל יום השבת כיום חול. וכל מה שעושים לחושיב"ס בחול, עושים בשבת. - וכלומר, 'שהותרה' עושהו כאילו שהדבר (שעליו דנים) נשתנה למציאות אחרת, 'וממילא' מותר לגמרי לעשות הכל. - ולכן אם דנים על 'שבת' שהיא הותרה (לגבי פיקו"נ), א"כ אפוא הו"ל כאילו 'שיום' השבת נשתנה, וכאילו שהוא יום 'חול', וממילא מותר לעשות הכל, ודו"ק.
(אולם אין הכוונה שמתירים בשבת 'עוד דבר'; אלא ההגדרה הוא - שעושה אז מה שהי' עושה ביום חול רגיל.)
יד) ואפשר להסמיך לזה את דברי הרמב"ם בהל' שבת פ"ב ה"ב שכ' בזה"ל: כללו של דבר, שבת לגבי חושיב"ס הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להן, עכ"ל. (עי' להלן סוף אות יז.) - וכעי"ז כ' הרא"ש ביומא פ"ח סי' י"ד בזה"ל: כיון שהתירה תורה פיקו"נ הוי כל מלאכה שעושה בשבת בשביל חושיב"ס כאלו עשאה בחול, עכ"ל. (וע"ע שו"ת רדב"ז ח"ג סי'
תקצ"א.)
ויתכן להסביר, שהרמב"ם והרא"ש כוונתם לומר, שלא רק שעשיית הפעולות מותרות כמו ביום חול, אלא שעצם המציאות של יום השבת נהפך להיות (לענין פיקו"נ) כיום חול, ודו"ק.
טו) ועפי"ז אפשר לבאר הגדרה זו גם לענין טומאה 'שהותרה' בציבור (לרב נחמן - עי' בגמ' יומא ו: ולעיל אות ח). ואפל"פ שהכוונה שטומאה וטהרה חד הם, ולענין זה (ציבור) אין שום הבדל ביניהם, וכאילו שהדבר (שעליו דנים) שהוא 'טומאה' נשתנה למציאות אחרת שממילא מותר לגמרי, והיינו 'טהרה'. - ועפי"ז יובן למה כ' הגמ' שם שאם טומאה הותרה בציבור, לא צריך להדר ולחזור אחר בית אב טהור (עי' לעיל אות ח, ועע"ש בגמ'), ודו"ק.
טז) ואולי לזה כיוון גם שו"ת צמח צדק או"ח סי' ל"ח שכ' בזה"ל: אם נאמר שזה (דין מגיד משנה) תלוי במח' אם שבת דחויה או הותרה.. כי אם הותרה עושים אפי' דבר שאין בו רק צורך קצת, ע"ד שאמרו (ביצה ו.) ביו"ט ב' לגבי מת - דכחול ממש שויה רבנן, ע"ש דאפי' למיגז לי' אסיא התירו מה"ט..; והמגיד משנה י"ל נמי דס"ל הותרה.. עכ"ל צ"צ. וע"ע להלן
סימן ג אות יג. (ולעיל אות ו.)
<h4>הותרה משנה המציאות רק לדבר שבודאי מותר</h4>
יז) אמנם שוב נראה ששפיר אפ"ל, שאפי' אם נאמר שהמציאות של 'היום' כאילו נשתנתה, וכביכול הוא יום חול; אעפ"כ אין להתיר לחלל שבת עבור 'כל צרכיו' של החולה. (ועפי"ז
אפל"פ למה האחרונים האחרים ס"ל שאין דין המגיד משנה תלוי כלל בדין בהותרה, עי' לעיל אותיות ד-ו.)
דהרי י"ל שרק באופן שזה 'פיקוח נפש' בכה"ג נהפך שבת להיות כמו יום 'חול', דהרי לענין פיקו"נ 'התירה' התורה לחלל שבת. - משא"כ בדבר שהוא רק 'צרכי' החולה, הרי אפ"ל שלזה נשאר להיות היום כיום 'שבת' לכל דבר. - וכלומר שמה שהרמב"ם והרא"ש הנ"ל כתבו: ששבת 'לגבי חושיב"ס' הרי הוא כחול לכל דבריו; אין הכוונה לכל מה שנוגע
להחושיב"ס (וכמו שפשוט שאסור לעשות לו מה שרגילים לעשות לו בחול אם אין בה צורך, וכנ"ל בסימן א
אותיות י-יד). ודברי הראשונים איירו רק לדברים מוגדרים, 'הצריכים למנוע סכנת נפשות'. - וא"כ שפיר י"ל שאין 'צרכי' החולה שלא באים למנוע סכנה, בכלל. ואין ענין 'הותרה' מתירה כלל, ודו"ק.
ונבאר יותר. דהלום אין נידו"ד לענין חולה דומה כלל לענין טומאה הנ"ל (באות טו). - דהנה אצל טומאה (הותרה) בציבור, הרי בודאי יש כאן 'ציבור', אלא שהנידון באם מה שהתירו (טומאה) הוא בגדר הותרה או דחויה (וא"כ שפיר י"ל שאם טומאה הותרה 'בציבור', הו"ל כאילו שהטומאה דינו כטהרה). - משא"כ בנידון שבת (הותרה אצל) בפיקו"נ, הרי הנידון הוא אם זה (כל צרכי החולה) כלל בגדר פיקו"נ. וא"כ י"ל אפילו 'ששבת הרי הוא כחול' (ושבת הותרה אצל 'פיקו"נ'); הרי מתי אומרים כן, הא הר"ז רק כשזה פיקו"נ; משא"כ בנידו"ד הרי השאלה אם (כל צרכי החולה) הוי בכלל בגדר פיקו"נ. - וא"כ י"ל אפי' ששבת הותרה והיא כחול אצל 'פיקו"נ', אעפ"כ אין להתיר לעשות כל צרכי החולה, ודו"ק.
הנה אמנם שוב י"ל (כדי לתרץ את דברי האחרונים דס"ל שדין המגיד משנה תלוי בדין הותרה), שהענין
ששבת נעשה כחול לחולה 'לכל הדברים שהוא צריך להן' (והוא לשון הרמב"ם וכנ"ל באות יד), היינו שהותרה ונשתנה החפצא לא רק למה שצריך למניעת סכנה, אלא לכל דבר 'הצריך' לו כפשוטו. (עי' בחי' רי"ז הלוי בהל' שביתת עשור ד"ה והנה בהג"מ, שלמד בכוונת המגיד משנה בהל' שבת פ"ב הל' י"ד שהוא דייק מדברי הרמב"ם הללו את דינו הנ"ל [בסימן א אות ב ]שעושים לחושיב"ס את כל צרכיו אפי' שאין במניעתו סכנה, דהרי הוא כחול לגביו.)
<h4>גם אם שבת דחויה מותר לעשות כל צרכי החולה</h4>
יח) אציין בקיצור, שנראה עוד סמך וקצת ראי', לענין שדין המגיד משנה שמותר לעשות 'כל צרכי' החולה, לא תלוי (רק) באם נימא שהותרה שבת אצל פיקו"נ. - דהנה עמש"כ לעיל סוף אות ח בשם חי' הר"ן, שהיות ששבת לא הותרה אצל פיקו"נ לכן לכתחלה עושים המלאכה בשינוי. וכעי"ז כ' שו"ע הרב בסי' שכ"ח סי"ג, שמכיון שהשבת דחויה ולא הותרה יש לעשותו לכתחלה בשינוי, עכ"ד. - והנה הרמב"ן כ' בתורת האדם, ומובא במגיד משנה פ"ב הי"א ומשם בב"י שכ"ח סי"ב (א), דבחושיב"ס יש לשנות את המלאכה היכא דאפשר, עכ"ד. ועפ"י הנ"ל מוכח דס"ל לרמב"ן ששבת דחויה ולא הותרה, ודו"ק. - והנה עמש"כ לעיל בסימן א אות טז בשם מג"א שכ"ח סק"ד דכ' שהרמב"ן (והמחבר) ס"ל כדעת המגיד משנה (ודלא כבה"ל) עיי"ש. - א"כ מתברר שהגם ששבת רק נדחה, אעפ"כ מותר לעשות 'כל צרכי' החולה, ודו"ק. (אגב,
עפ"י המג"א יוצא דמה שנפסק ברמ"א שכ"ח סי"ב שאם אפשר יחלל שבת לחושיב"ס רק ע"י שינוי עכ"ד, הוא גם לדעת המגיד משנה, ודו"ק.)
עוד אעיר. דהנה המגיד משנה בפ"ב הי"א הנ"ל מביא דעת הרמב"ן שצריך שינוי, וכ' שמד' הרמב"ם נראה של"צ לשנות (אלא ביולדת), עיי"ש. והמ"מ לא מכריע. וכנראה שחושש לשיטת הרמב"ן. ואעפ"כ בהל' י"ד כ' שמותר לעשות 'כל צרכי' החולה, וכנ"ל. - הרי לכאו' נראה שזה מותר, גם אם נימא דחויה, ודו"ק. - ע"ע מש"כ לעיל אות ו בשם צמח צדק
בדעת שו"ע הרב.
(כתבתיו רק בבחינת סמך והערה. כי לא מוכרח ששאר ראשונים ס"ל [כמש"כ חי' הר"ן] שדין שינוי תלוי באם הותרה או דחויה. - וראי' לזה, דהא לדעת הרמב"ם ל"צ לשנות בחולה וכנ"ל כאן. והא הרמב"ם ס"ל ששבת דחויה אצל פיקו"נ, וכנ"ל באות ב. - וע"ע בחכמת שלמה סי' של"א שכ' בדעת הרמב"ן [לענין נשפך חמימי לפני המילה], דס"ל פיקו"נ הותרה אצל החולה. [והגם דס"ל שצריך שינוי וכנ"ל.])
נ"ב. המורם מן האמור נדפס אחרי סימן ג.
<h3>סימן ג</h3>
טעמים להתיר כל צרכי חולה ומה כלול בצרכיו
בו יתבאר בס"ד כמה נימוקים להתיר לחלל שבת עבור כל הצטרכות החולה שיב"ס, והנפק"מ להלכה. וסיבת האוסרים. - ובטעם שבחולה שאין ב"ס אסרו לכו"ע לעשות צרכיו. - י"ל ששיטת המגיד משנה מקורו כבר בגמ'. וראי' שישוב דעת החולה הוי בכלל הזדקקותו שמותר לחלל עליו השבת.
<h4>פרק א הטעם שמותר לעשות 'כל צרכי' החולה כי חוששים שלא יעשה מה שבאמת מונע הסכנה</h4>
א) הנה בהסבר שיטת המגיד משנה שמתיר לחלל שבת לכל צרכי חולה שיב"ס, כותב הרדב"ז בשו"ת ח"ד סי' ק"ל וז"ל '..שאם לא תעשה לו הדברים שיש בהם קצת צורך יבוא לדברים שיש בהם צורך הרבה, והדבר ידוע דאפילו ספק ספיקא דוחה את השבת', עכ"ל
רדב"ז, ועע"ש. (וע"ע לעיל סימן א אות יא וסימן ב אות ה.)
ב) ונראה לבאר את דברי הרדב"ז בב' אופנים. הבנה א': שחוששים שאם לא יתירו להחולה לעשות בשבת את הדבר הנצרך לו להקל בהרגשתו וכדו', כבר לא יתיר החולה לעצמו (או האדם המטפל בו) לעשות ולבצע דבר שבאמת הוא צריך כדי לרפאות אותו ממחלתו, דהיינו שבלעדי זה יהא מסוכן למות. והסיבה לחשש זה י"ל שהוא משום שהחולה יבוא לדמות, ויחשוב שמכיון שלא התירו לו לעשות בשבת את הדבר הראשון הגם שהוא 'צריך' את זה (להקל עליו), לכן גם הדבר השני אסור לו הגם 'שצריך' את זה, ודו"ק. ולא יבוא החולה (או המטפל) לחלק שאת זה צריך להרגשתו ואת זה צריך להצלתו. כן נראה בביאור דברי הרדב"ז.
דומה לזה קצת כ' הגרש"ז אויערבך זצ"ל במנחת שלמה סי' ז' סוף אות א' - מעצמו (שלא בדברי רדב"ז, ולא מביאו כלל) שחוששים לטעות. וז"ל דהטעם שפסקו בשו"ע סי' שכ"ח ס"ד דעושין לחולה שיש ב"ס כדרך שרגילין לעשות לו בחול אף אם אין סכנה במניעת הדבר ההוא, לא תלוי כלל אם שבת דחויה או הותרה, רק מפני החשש 'דשמא יטעו' לפעמים וימנע מלעשות דבר עבור החולה אשר עי"ז יסתכן, עשו הדבר היתר גמור. וכל זה נכלל בכלל של פיקו"נ דוחה, עכ"ל. (ע"ע לעיל סימן ב אות ד.) כלומר, שחוששים שמא יטעו בשוגג. - כל זה בביאור שיטת המגיד משנה.
ובדעת רש"י וסייעתו (החולקים על המ"מ) אפשר להסביר, דס"ל דאין חוששים שיבוא החולה להשוות בין 'הצרכים' הנ"ל, ומעצמו יחלק בין דבר הצריך לו להקל הרגשתו, לדבר הצריך לרפואתו כדי למנוע סכנה, ודו"ק. (ועפ"י הסבר הגרשז"א הנ"ל, י"ל דרש"י לא חושש לטעות הנ"ל.)
<h4>טעם שמותר כל צרכי החולה שאולי בעקיפין ימנענו מסכנה</h4>
ג) הבנה שניה בדברי הרדב"ז הנ"ל (באות א), נל"פ דר"ל דהגם דלפי ראות עינינו הרי במניעת עשיית פעולה זו (כגון שתיית כוס תה) לא יגיע ישירות לידי סכנה במישרין, ובסך הכל זה יעזור לו להרגיש יותר טוב וכדו'; אעפ"כ מכיון שהחולה בעצמו מסוכן - חוששים שעל צד רחוק אולי פעולה זו יעזור לו למנוע סכנת נפש (מכיון שבמניעת הדבר יכול להתגלגל במשך הזמן לפיקו"נ). וכלומר שזה גופא שעושה כעת ימנענו בעקיפין מאיזה סכנה שלא
יבוא. (ביאור זה הוא אחרת מהפי' א' הנ"ל. ששם כתבנו שזה גופא מה שעושה כעת לא ימנענו כלל מהסכנה, אלא חיישינן שעי"ז ימנע מלעשות 'דבר אחר' שהדבר השני ימנענו מסכנה, ודו"ק. וכאן כתבנו שדבר 'זה' כשלעצמו ימנענו מסכנה לטווח רחוק.)
כעין ביאור זה משמע שהאבנ"ז למד בכוונת דברי הרדב"ז. דהאבנ"ז כ' בסי' תנ"ג אות ד' ובסי' תנ"ד ותנ"ה (בהסבר הרדב"ז): '..דהטעם דאף שאין במניעת הדבר סכנה - דוחה, משום דלפעמים יבוא לידי סכנה. ..ולפעמים יבוא על ידי שאר צרכים שיחסרו לנו- לידי סכנה.. דחיישינן דשאר צרכים שיחסרו לו יצטרפו אל חליו ויסתכן..', עכ"ל. ועע"ש בסי' תנ"ג סק"ה שכ' דמקור המגיד משנה הוא מהגמ' ביבמות עא: דאם כאיב לינוקא עינא אין מלין אותו, (וז"ל) '..הכי נמי בחושיב"ס הואיל אף (א"ה כלומר אפי' אם) יעשה לו כל צרכיו הוא (א"ה הגברא עדיין) מסוכן, (א"ה לכן חוששים ש)שוב כל מה שיחסר לו חשיב סכנה, כי יצטרף חסרון זה אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר', עכ"ל האבנ"ז. ולכאו' ביאורו כנ"ל. (ועע"ש סי' תנ"ד סוף סק"א שהק' דא"כ מה החידוש של המ"מ, הא אין דבר עומד בפני הסכנה. ומתרץ 'וצ"ל דהוא חשש רחוק מאוד'. וכלומר דאפי' בכה"ג מתיר המ"מ לחלל עליו את שבת.)
שו"ר בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' ע"א שמבאר את הרדב"ז כעי"ז, שבחושיב"ס א"א לדעת מה שיכול להשפיע עליו לרע, ואולי במניעת הדבר יבוא לחולשת הגוף שלא יוכל להתגבר על עצם המחלה שיב"ס עכ"ד.
ברדב"ז גופא משמע קצת כביאור הזה, דהרי הוא ממשיך וכ' בזה"ל: '..תדע שהרי שוחטין לחולה בשבת אע"פ שאפשר להאכילו נבילה, דילמא ידע שהי' נבילה ויקוץ בה ויסתכן', עכ"ל.
ד) אולם כל החשש הזה הוא רק בדבר הצריך לו 'כעת' קצת, שאז חוששים שהגם שבמישרין דבר זה לא יצילו, אבל בעקיפין אולי זה יכול לעזור לו בהצלתו לטווח ארוך.
אבל בדבר שאין צריך לו 'כעת' בכלל, ולא עוזר לו עכשיו לכלום, בכה"ג אין חוששים שע"י מניעתו יבוא אח"כ לידי סכנה; הגם שבחול כן הי' עושהו. ולכן גם להמגיד משנה בדבר שלא נצרך לו בכלל ואינם יפים כלל ועיקר להחולה - אסור לעשותו בשבת (וכנ"ל בסימן
א אותיות י-יד בשם כמה אחרונים).
כל זה בדעת המגיד משנה. אבל בדעת רש"י וסייעתו החולקים אפל"פ, דס"ל דאפי' בדבר שצריך לו כעת, אעפ"כ אין לחשוש שמא בעקיפין דבר זה ימנענו מסכנה, מכיון שגם הרופא אומר שבמישרין זה לא יעזור להצלתו אלא להקל הרגשתו וכדו'.
<h4>הבדל בין שני ההסברים</h4>
ה) הרי נתבאר בס"ד בשני אופנים את הסבר המח' בין המגיד משנה ורש"י. (עפי"ז שפיר י"ל
[כנ"ל בסימן ב אותיות ד-ו שכן דעת כמה אחרונים] שאין המח' תלוי כלל באם שבת הותרה או דחויה אצל פיקו"נ.)
ואולי י"ל שיש נפק"מ להלכה בין שני ההסברים הנ"ל. והוא באופן שיש רופא לפנינו שאומר בוודאות שאין שום חשש כלל לאיזה ספק ספיקא של חשש סכנת נפשות ע"י מניעת הדבר שהחולה 'צריך לו' (כגון כוס התה). - שאז מסתבר שעפ"י הביאור השני הנ"ל (באות ג) בדעת הרדב"ז, אסור לחלל שבת ע"ז, גם לדעת המ"מ. אבל עפ"י ההסבר הראשון הנ"ל (באות ב), י"ל שכן מותר לבשל לו כוס תה באופן שהחולה נצרך לזה, דהרי חוששים שיבואו לדמות 'צרכיו' של החולה אהדדי, ואם ימנעו מזה - ימנע גם מדבר שמניעתו יביאנו לידי סכנה, ודו"ק.
<h4>פרק ב האם בחולה שאין בו סכנה חוששים שעלול לבוא לידי סכנה</h4>
ו) לכאו' מקופיא צל"ד למה לשיטת המגיד משנה אסור לחלל שבת עבור חולה שאין ב"ס, כשיש חשש שאם לא יעשוהו (כגון בישול כוס תה) יוכל לבוא אח"כ בעקיפין לידי
סכנה. מאי שנא מחולה שיש ב"ס שחוששים כן. (דהרי פשוט שדין המ"מ הוא רק בחולה שיש ב"ס. וכמש"כ הוא עצמו שם בפ"ב הי"ד 'לפי שאם הוא [החולה] יש בו סכנה הא משמע דלכל צרכיו מחללין', וכנ"ל בסימן א באות ב.)
והנה אם נימא שסברת המ"מ 'שמותר לעשות כל צרכי חולה' הוא (כמש"כ אחרונים הנ"ל בסימן ב אותיות א-ג) משום דס"ל דשבת 'הותרה' אצל פיקו"נ (עיי"ש); א"כ מובן שדין זה לא נאמר אלא בחולה שיש ב"ס, שאצלו שבת הותרה, אבל לא בחולה שאין ב"ס דהרי שבת לא הותרה אצלו כלל, ופשוט.
אבל אם נימא שסברת המ"מ הוא כמש"כ הרדב"ז (וכביאורים הנ"ל - ובפרט לביאור השני הנ"ל באות ג); א"כ לכאו' יש לדון גם בחושאב"ס באופן שיש לחשוש שעל צד רחוק - כוס תה יעזור למנוע ממנו סכנה (הא הרי הפסוקים שמהם למדו בגמ' במס' יומא דף פ"ה שפיקו"נ דוחה שבת עיי"ש; שייך בכל מיקרה ומצב -איזה שהוא - שחוששים לסכנה.)
ונראה פשוט בטעם לאסור הדבר, דמכיון שאין ב"ס לא חששו כל כך שמניעת הדבר יביאנו אח"כ לבסוף לידי פיקו"נ, ודו"ק. (ובפרט לפמש"כ אבנ"ז הנ"ל באות ג עיי"ש הר"ז מובן; דהרי באין ב"ס לא שייך כלל שיצטרף חסרון זה להסכנה שיש לו בלא"ה, ופשוט.)
ז) עפי"ז יובן הטעם שכ' הרמב"ם שאין לעשות מדורה לחולה שאין ב"ס (עפ"י המ"מ, עי' לעיל סימן א אות ב); דהא לכאו' פשיטא הוא, ומאי קמ"ל. אמנם להנ"ל י"ל דחידושו הוא שאפי' אם צריך לזה ביותר - עד כדי שאולי יש חשש רחוק בעקיפין לפיקו"נ, שבכה"ג הרי לחולה שיש ב"ס התירו לעשות כן (וכנ"ל); אעפ"כ לחולה שאין ב"ס אסור לעשות כך.
(אמנם פשוט שאפי' בחולה שאין ב"ס, אם הרופא אומר שע"י מניעת עשיית דבר זה וזה [בודאי] יתגבר עליו החולי ואפשר שיבוא עי"ז לידי סכנה, מותר לחלל עליו השבת. וכ"כ להדיא הבה"ל בסי' רע"ח סוד"ה בשביל.)
<h4>פרק ג ישוב קושיית המחנה אפרים</h4>
ח) ראיתי בסוף ספר מחנה אפרים שכ' בהל' שבת, שמקשה על המגיד משנה. וז"ל: פ"ב דין י"ד. הרב המגיד (כותב): משמע דלכל צרכיו מחללין ואע"פ שאין במניעת הדבר לו סכנה. נ"ב: אין נראה לי כן, דאברייתא דאם היתה צריכה לנר מדליקין - פריך בגמ' (שבת קכח:) פשיטא. כלומר והא הוי פיקוח נפש. ואם כדבריו לימא דחידושא אשמועינן דמדליקין לה אע"פ שאין במניעת אותו דבר סכנה. עכ"ל המחנ"א.
וכלומר, דהברייתא שם כ' שמותר לחלל שבת עבור היולדת ע"י הדלקת נר בשבילה. וע"ז מק' הגמ' 'פשיטא'. - ולדברי המ"מ הרי הי' אפ"ל שהחידוש של הברייתא, שמותר להדליק לה נר, אפי' אם לא תסתכן במניעת אור הנר (אלא בגלל שהיא סתם צריכה את הנר).והמחנ"א נשאר בקושיא על המ"מ.
ט) והנראה לתרץ את שיטת המגיד משנה ולפרש. דאה"נ דזהו מה שתירץ הגמ' (שם - בזה"ל) 'לא צריכא - בסומא. מהו דתימא כיון דלא חזיא אסור, קמ"ל איתובי מיתבא דעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חבירתא ועבדה לי', עכ"ל הגמ'. ויל"פ דר"ל דאה"נ דאין זה פשיטא, אלא החידוש הוא שאפי' ביולדת סומא מותר להדליק לה נר הגם שאינו להצלתה, מכיון שגם ליתב ולהרגיע וליישב את הדעת מותר, שהרי מחללים את השבת לחולה שיב"ס עבור 'כל צרכיו', ודו"ק.
<h4>בשיטת המגיד משנה אפ"ל שהגמ' מחדשת ההיתר לעשות כל צרכי החולה</h4>
י) והנה הרמב"ן בתורת האדם כ' בהסבר תירוץ הגמ' (מובא בבה"ל בסי' שכ"ח ס"ד, וכעי"ז במשנ"ב סי' ש"ל סק"ד, ועע"ש במג"א סק"ב) בזה"ל ..קמ"ל יתובי דעתה דחולה בעלמא מחללינן שבתא במילתא דמיסתכנא בה עכ"ל. ומזה דייק הבה"ל שרמב"ן ס"ל דלא כהמ"מ עיי"ש. - וכך גם משמעות ד' התוס' שם ד"ה קמ"ל, שמותר להדליק לה נר רק כשהיא מסתכנת. וכ"כ להדיא בתוספות ישנים ביומא דף פג. 'דבהדלקת נר דילה איכא פיקוח נפש', עכ"ל. (וע"ע
במשנ"ב סי' ש"ל סק"ג ובבה"ל שם.)
וכעי"ז ראיתי בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סי' רפ"א וז"ל (אחרי שמביא לשון הגמ' הנ"ל דיתובי מיתבי דעתא.. מותר לחלל שבת עליה): אלמא משום יתובי דעתה בלחוד במקום דאיכא סכנת נפשות מותר להדליק הנר דהוי אב מלאכה. וה"נ דאיכא רוח רעה תקפה אפשר דאתי בה לידי סכנה ומשום יתובי דעתה שרינן ליה, עכ"ל. - והיינו דסבירא להו לראשונים אלו, שהעדר ישוב דעת החולה והיולדת, הו"ל סכנה עבורם.
יא) אולם נראה, דאה"נ בדעת המגיד משנה אפשר לפרש את הגמ' אחרת. דס"ל להגמ' שמחללים שבת עבור הסומא אפי' במילתא דלא מיסתכנא בה, והוא מכיון דמיתב דעתה של החושיב"ס. (וכן משמע שלמד כן התשב"ץ, עי' כאן בהמשך.) - ומתורץ קושי' המחנ"א הנ"ל דאה"נ שהמקשן למד בכוונת הגמ' כפשוטו דמיירי שמיסתכן בה, ולכן הקשה פשיטא. אבל התרצן אוקים את המשנה אפי' במילתא דלא מיסתכן, דגם בכה"ג מותר לחלל שבת אם מיתב ומיישב דעתה.
וכלומר, שהתרצן חידש חידוש להלכה, שמותר לחלל שבת גם עבור 'צרכי' חושיב"ס. (אבל עפ"י הראשונים הנ"ל באות י, התרצן חידש חידוש במציאות, שגם באופן של חסרון אור - היולדת מסתכנת.)
<h4>לדעת המגיד משנה מותר גם במיתב ומרגיע דעת החולה</h4>
יב) אם נלמד כוונת הגמ' כנ"ל, א"כ משמע דלהמ"מ מותר לחלל שבת גם אם זה לא ממש מרפא את החולי, אלא סתם מיתב ומיישב ומרגיע דעתו. וגם זה מותר מאחר שאף 'ישוב דעת' החולה, נכלל בכלל 'צרכי' החולה שיב"ס.
וכן מבואר להדיא בתשב"ץ ח"א סי' נ"ד (חלק מלשונו מובא בבה"ל הנ"ל שמוכיח דס"ל כהמ"מ)
שכ' בזה"ל: מכאן נראה שאפי' מפני ישוב דעתו של חולה - ואפי' אינו צריך לרפואתו אלא ישוב דעתו מדליקין את הנר אעפ"י שהוא סומא ואינו נהנה מן האור וה"ה לשאר מלאכות שהחולה מתיישב דעתו בהן שעושין אותן בשבת, עכ"ל. - וע"ע שו"ע סי' ש"ל ס"א ובנו"כ שם ובמשנ"ב סק"ג ובה"ל ד"ה ומדליקין. וכן בבה"ל סי' רע"ח ד"ה לכבות וד"ה בשביל. (בשש"כ פל"ב הע' קנ"ז מביא דעת הגרש"ז אויערבך זצ"ל, שמותר לחלל שבת עבור הרגעת כאבים של חושיב"ס הואיל ויש בו משום ספק הצלה של חיי שעה.)
ונראה פשוט, שאין זה סתירה לדברי כל האחרונים שהבאנו לעיל בסימן א אותיות י-יד שכתבו שגם להמגיד משנה צ"ל קצת צורך ויפים להחולה עיי"ש; דהא גם ישוב הדעת נקרא צורך קצת.
(ואגב, עפ"י הנ"ל נראה לכאו' דלא כשו"ת שרגא המאיר ח"ד סי' צ"ו ד"ה ולפי - שכותב שאפי' לדעת המגיד משנה שמותר 'כל צרכי חושיב"ס', היינו רק אם דבר זה גופא מרפאו, אבל הדלקת הנר שאינו לרפואה אסור עכ"ד. ובזה רוצה לתרץ קושי' מחנה אפרים הנ"ל. ולדעתו אסור לפעמים לנסוע לבית חולים, ואין היתר מצד 'עושים לו כל שרגילים בחול' עיי"ש.)
<h4>פרק ד הסבר הקובץ הערות בדין עשיית כל צרכי החולה</h4>
יג) הגר"א וסרמן זצ"ל בקובץ הערות עמ"ס יבמות (אותיות צ-צה. ובמהדורא א' הוא בסי' י"ח סק"ה-י') מבאר באופן מחודש את דין המגיד משנה, שמתיר לחלל שבת עבור 'כל' צרכי חושיב"ס.
וזה תוכן דבריו: מקשה על המגיד משנה. דהרי הא דפיקו"נ דוחה שבת ילפינן מקרא 'וחי בהם' ולא שימות בהם, שצריך לדחות שבת בשביל חיותו (כ"כ ביומא פה:). אבל היכן שמניעת עשייתו לא מעלה ולא מורידה 'להחיותו', מנ"ל שמותר לחלל שבת בכה"ג. (מכאן מבאר ומתרץ
הגרא"ו טעם המ"מ עפ"י הדין במילה.)
והנה לענין מילה בשבת קיימ"ל (במס' שבת קלג:) שכל עוד שלא סילק ידו חוזר אפילו על ציצין שאינם מעכבין את המילה, אבל היכא דפירש אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין. וטעם חילוק זה הוא משום דציצין שאין מעכבין אין חיובן אלא משום הידור מצוה, וכשסילק ידו כבר נגמרה גוף המצוה ונשאר רק 'הידור' (כ"כ בגמ' שם, משום זה קלי ואנוהו); והרי ההידור גרידא אינו דוחה שבת. אבל כשלא סילק ידו, עדיין הן (גם ציצין שאין מעכבין) בגדר כאילו שהם שייכים להמילה עצמה. ומכיון דמילה בשבת 'הותרה', לכן צריך למול בשבת כמו שמל בחול. ומאחר שבחול חותך גם ציצין שאין מעכבין, ה"נ בשבת (עיי"ש בגמ'), דכיון שהותרה שבת אצל מילה - שבת וחול שווים הן.
ובזה מסביר בקובץ הערות, את דין המגיד משנה לענין חולה שיב"ס (הנ"ל). - שהרי כל זמן שהחולה מסוכן עדיין לא נגמרה 'מצות פיקו"נ', והוי כלא סילק ידו, שכיון שעדיין לא נגמרה גוף המצוה צריך לעשות בשבת כמו שעושים בחול. וס"ל להמגיד משנה דשבת הותרה אצל פיקו"נ כדעת מהר"ם מרוטנבורג.
יד) ולפי"ז מיישב קובץ הערות את קושי' בה"ל (בסי' שכ"ח ס"ד ד"ה כל) על המגיד משנה, מהא דאיתא בגמ' יומא דף פ"ג (ובתוס' בשבת קכ"ח) דחושיב"ס ביוהכ"פ צריך אומד בחולה באם יכול לסבול ובאם מסוכן לו התענית ע"כ; אע"פ דבחול בודאי היינו נותנים לו לטעום ממאכלים יפים לחולה, עכ"ד בה"ל. ומיישב הגר"א וסרמן, דהתם ביו"כ אינו אלא בתורת דחויה, לכן ביו"כ אין היתירא דציצין שאין מעכבין גם בלא סילק ידו (ולא דומה לשבת שהותרה), ומשו"ה צריך אומד גם בחושיב"ס. עכתו"ד קובץ הערות.
<h4>בדין מילה בשבת וביוהכ"פ</h4>
טו) הנה בהא שכ' בקובץ הערות שמילה הותרה אצל שבת כנ"ל; כן כתב בחי' הר"ן ריש
פ' ר"א דמילה (עי' לעיל סימן ב סוף אות ח); ופסקי הרי"ד שם (בזה"ל: דכחול גמור הוי משוי לי' להאי
שבת גבי מילה, ועיי"ש ברמב"ן). וכ"כ בשו"ת רמ"א סי' ע"ו, שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ל"ז, וישועות יעקב בסי' של"א סק"א, ומנ"ח מצוה רס"ד אות א' ד"ה ואכתוב. וע"ע ביאור הגר"א יו"ד
סוס"י רס"ו (במח' המחבר ורמ"א שם אם שני מוהלים מותרים למול בשבת א' מל וא' פורע), וערוה"ש
שם. וחכמת שלמה או"ח בסי' של"א ס"א. - אולם בתוס' בשבת קל: ד"ה שלא, משמע ששבת רק דחויה אצל מילה. (ועי' לעיל סימן ב אות י.) - הנה בהא דגמירת חיתוך ציצין שאין מעכבין - שהוא משום הידור, ע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' מ"ז.
טז) בהא שנוקט קובץ הערות שרק שבת 'הותרה' לגבי פיקו"נ, אבל איסור אכילה ביו"כ רק 'נדחה' אצל פיקו"נ (ובזה מתרץ את קושי' בה"ל הנ"ל על המ"מ), יש להאריך בענין אכילה ביוהכ"פ לחושיב"ס באם אפ"ל כן. ומה שלכאו' יוצא מדברי הרא"ש בשם מהר"ם מרוטנבורג. וגם עפי"ד אחרונים החת"ס ועוד, ואכמל"ב.
יז) עוד אציין, שדברי הקובץ הערות לענין מילה ביו"כ - שאין למול ציצין שאין מעכבין ביו"כ גם בלא סילק ידו (ע"כ), הוא חידוש עצום. ולא שמענו דבר כזה מעולם.
אמנם יל"ע בכוונת הקוה"ע; במש"כ בזה"ל: יו"כ אינו אלא בתורת דחיה, וליכא התם היתירא דציצין שאין מעכבין גם בלא סילק ידו וא"כ ביו"כ דאינו אלא בתורת דחיה (היינו איסור אכילה ולא איסור מלאכה) ליתא כלל הך היתירא דציצין שאין מעכבין, ומשו"ה צריך אומד גם בחולה שיב"ס. עכ"ל הקובץ הערות. (גם הסוגריים הנ"ל כ' בקובץ הערות.) - וצל"ד מהו כוונתו במש"כ בסוגריים, שמשמע שרק אכילה ביו"כ הותרה, אבל מלאכה ביו"כ (באופן שאפשר לעשותו כגון במילה) זה הותרה. הא הרי הוא כ' להדיא שביו"כ אין ההיתר של הציצין, ומשמע שגם לענין מלאכה זה רק דחויה. ואולי כוונתו (בסוגריים) שאכילה ביו"כ רק דחויה, אבל מלאכה בשבת אצל חולה היא הותרה, וצ"ב.
<h4>פרק ה</h4>
יח) ובאמת יש להאריך טובא בביאור דברי המגיד משנה בהל' שביתת עשור ובד' הראשונים והשו"ע בהל' יוהכ"פ והנו"כ שם, בדין אכילת חולה שיש ב"ס ומעוברת ביוהכ"פ. - ובחידושו של הגר"ח מבריסק, שכל חולה שיב"ס מותר לאכול כל צרכו ביוהכ"פ מכיון שמועיל יותר לרפואתו; ולא צריך לאכול פחות פחות מכשיעור. - ואם אפשר לחלק בין דיני שבת ליוהכ"פ, ולענין איזה דברים אומרים הותרה או דחויה, ואכמל"ב.
<h4>המורם מן האמור</h4>
זאת התורה העולה לן בס"ד מן המדובר, בדין ובגדרי ובהסבר עשיית מלאכות שבת לכל צרכי חולה שיש בו סכנה. (מכל שלש הסימנים הנ"ל):
א. דעת המגיד משנה שמותר לחלל שבת עבור חולה שיב"ס בשביל 'כל צרכיו', ואפי' שאין סכנה במניעת הדבר. - אבל הב"י מדייק מרש"י שרק מה שבא למנוע מסכנה מותר לעשות. - הסבר דבריו. וביאור דברי הגמ' לכל השיטות. (נתבאר לעיל בסימן א באותיות א-ז)
ב. הנפק"מ להלכה הוא כגון באם מותר לבשל כוס תה, במקרה שהחולה ירגיש עי"ז יותר טוב. -אבל אם יש בו צורך הרבה, או לחיזוק אבריו, מותר לחלל שבת לכל השיטות. (שם באותיות ח-ט)
ג. מוכיח מדברי הראשונים ומהרבה אחרונים שלכל הדיעות אסור לחלל שבת לחושיב"ס לדבר שאין בו צורך כלל, אף אם רגילים לעשות כן בחול. (שם י-יד)
ד. הכרעת האחרונים הוא, שמעיקר הדין פוסקים כהמגיד משנה. אבל בעל נפש יחמיר לעצמו כרש"י באיסורי תורה. אמנם מותר לכתחלה לעשות איסור דרבנן. - וכן אמירה לנכרי מותר בשופי אפי' לאיסורי דאורייתא. (אמירה לגוי מותר אפי' בחולה שאין ב"ס.) (שם טו-כא)
ה. כמה אחרונים ס"ל שמחלוקת הראשונים הנ"ל תלוי באם ס"ל ששבת 'הותרה' אצל פיקו"נ, או שרק 'דחויה'. (הרמב"ם ס"ל דחויה.) - אבל אחרים ס"ל שלא תלוי כלל בזה. וי"ל שגם אם 'דחויה' אעפ"כ מותר לעשות כל צרכי החולה. וכן אפ"ל שאפי' 'הותרה' אסור לעשותם. (סימן ב אותיות א-ו)
ו. נראה שק"ק לומר שתלוי זב"ז. דהרי ביאור ענין הותרה ודחויה הוא שדנים על גוף הדבר הזה, ולא שמתירים 'עוד דבר'. ובפרט שהדבר השני עושה שלא בזמן עשיית הדבר הראשון. - הסבר מקור החילוקים בין הותרה לדחויה. (שם ז-יב)
ז. מיישב שי"ל שאם הותרה הרי זה כאילו שנשתנה מציאות הדבר שעליו דנים, כגון ששבת הרי הוא כחול, וטומאה כטהרה. - אמנם י"ל שזה רק לענין לדבר שבודאי מותר. ודיון בזה. (שם יג-יז)
ח. סמך שגם אם נימא ששבת דחויה אעפ"כ מותר לעשות כל צרכי החולה. (שם יח)
ט. שני ביאורים בדין המגיד משנה. או שחוששים שיתעכב מלעשות דבר אחר שבאמת מונעו מסכנה. או שזה גופא אולי ימנענו בעקיפין מסכנה. הנפק"מ בין ההסברים. - ורש"י אינו חושש לזה. (סימן ג אותיות א-ה)
י. טעמים למה בחולה שאין ב"ס אסור לעשות כל צרכיו. (שם ו-ז)
יא. בדעת המגיד משנה אפשר לפרש שהגמ' כבר מחדשת את הדין שמותר לעשות כל צרכי חושיב"ס. - וגם ישוב דעת החולה, הו"ל בכלל צרכיו שמותר לחלל ע"ז את השבת. (שם ח-יב) יב. בקובץ הערות מדמה דין פיקו"נ בשבת לדין מילה בשבת. דיון בדבריו. (שם יג-יז)
<h3>הסדרת מעבר לגברים על חלק מהעזרת נשים שברחבת הכותל המערבי</h3>
הרב שמואל רבינוביץ
בעקבות דרישת רבים ממתפללי הכותל המערבי להסדרת כניסה לגברים לרחבת התפילה הן מהצורך הבטיחותי, והן למנוע את הצורך לעבור בכל הרחבה העליונה שבה יש תערובת בין גברים לנשים על מנת להכנס לרחבת התפילה, הועלתה ההצעה לפתוח פתח נוסף במחיצה המפרידה בין הרחבה העליונה לרחבת התפילה וליצור משם פתח כניסה נוסף שיאפשר להיכנס לרחבת הכותל מבלי ללכת דרך הרחבה העליונה שיש בו תערובת כאשר שטח מעזרת נשים יהפך למעבר לצורך זה.
לשם ביצוע תוכנית זו מבקשים להזיז את מחיצת עזרת הנשים והרחבתה על חשבון עזרת הגברים, במקום שטח המעבר, כיון שלא ניתן כיום לנגוס כלשהו משטח עזרת נשים אף לצורך גדול של כניסה נוספת לעזרת גברים. ונשאלת השאלה האם מותר לעשות כן, ובאיזה אופן.
<h4>א</h4>
לכאורה יש לדון כאן, האם מותר להפוך חלק מעזרת הגברים לעזרת נשים או שיש בכך משום הורדה בקדושה. על עיקרו של דיון זה, יעויין בהרחבה בשו"ת שערי ציון ח"א סי' ה', ונביא כאן רק את עיקרי הדברים. אך שם מדובר באופן שאין פגיעה בשטח עזרת גברים, אלא רק שימוש באויר של עזרת גברים לצורך עזרת נשים. אולם כאן מדובר על הפחתת שטח מעזרת גברים לעזרת נשים לצורך מעבר לעזרת גברים.
בעיקרה של קדושת עזרת הנשים בבית הכנסת, יש מן הפוסקים שמשמע מדבריהם שקדושתה שוה לקדושת בית הכנסת עצמו (ע' פמ"ג סי' קנ"א סק"א, ובספר ראש יוסף מגילה דף כ"ח, ערוך השולחן סי' קנ"ד ס"ז), יש מן הפוסקים הסוברים שאין בה קדושת בית הכנסת כלל (ע' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' קל"ב, ושו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סי' כ"ב, ושו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' י"א אות ג', חכמת אדם כלל פ"ו סט"ו, שו"ת מהריא"ז ענזיל סי' ע'), ורוב הפוסקים סוברים שיש בה מקדושת בית הכנסת אך איננה כקדושת בית הכנסת עצמו. (ע' שו"ת מהר"ם לובלין סי' נ"ט, שו"ת דברי חיים ח"ב או"ח סי' י"ד, שו"ת האלף לך שלמה או"ח סי' ע"ו, שו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סי' כ"ב, שו"ת מהרש"ם ח"א סי' י' אות י"א, וס' דעת תורה או"ח בשו"ת שבסוף הספר סי' ס"ד, שו"ת בית שלמה או"ח סי' כ"א וכ"ח, שו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' א' ומהדו"ג סי' ל"ח, שו"ת אבני נזר או"ח סי' ל"ג אות ה', ועוד).
לכאורה הדבר תלוי במחלוקת הנ"ל, שהרי הלכה רווחת היא בכל הש"ס שמעלין בקודש ואין מורידין, כדאיתא בגמרא (מנחות צ"ט ע"א) : "שמעלין בקודש ולא מורידין... ומנא לן דאין מורידין אמר רבי דאמר קרא (שמות מ' י"ח) ויקם משה את המשכן ויתן את אדניו וישם את קרשיו ויתן את בריחיו ויקם את עמודיו". (ופירש"י: מדרישיה וסיפיה דקרא בלשון הקמה דאפילו בצחות הלשון לא הורד, שמע מיניה אין מורידין, ואי נמי דלא סייעוהו אחיו הכהנים בהקמת העמודים והאדנים ש"מ אין מורידין לפיכך לא נתעסקו בו אחרים. ל"א מעיקרא ויקם משה את המשכן (שמות מ') דהיינו יריעות שבתחילה פורס היריעות ולא הורידן בהקמת העמודים והאדנים אלא אחז היריעות בידו עד שהקים כולן).
אמנם, יש למצוא לכאורה היתר לזה גם לשיטות שיש בהם קדושה, באופן של מכירה והעלאת הדמים לקדושה מעולה יותר, כמו שמצינו בגמרא (מגילה כ"ז ע"ב) לגבי הורדת בית כנסת מקדושת רבים לקדושת יחיד, שאמרו במשנה "אין מוכרין את של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי רבי מאיר, אמרו לו אם כן אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה", ופירשו בגמרא: "גמרא שפיר קאמרי ליה רבנן לרבי מאיר, ורבי מאיר מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדישא השתא נמי קדישא מרבים ליחיד ליכא קדושה (פירש"י: שאין אומרים דבר שבקדושה פחות מעשרה), ורבנן אי איכא למיחש כי האי גוונא נמי איכא למיחש משום (משלי י"ד כ"ח) ברב עם הדרת מלך", ופירש"י: "ורבנן אמרי אי איכא למיחש בין רב למעט הכא נמי איכא למיחש משום ברוב עם הדרת מלך ולא משכחת מכירה בבית הכנסת אלא לא חיישינן דכיון דשקיל דמי ומעלי להו בקדושה מעולה כל דבעי לוקח עביד חוץ מארבעה דברים כדקתני סיפא".
מבואר אם כן, שבמקום שאפשר למכור את בית הכנסת ולהעלות את הדמים לקדושה גדולה יותר (כמ"ש במשנה דף כ"ה ע"ב "בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת, בית הכנסת לוקחין תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, וכו'), אין חוששים להורדת הקדושה של בית הכנסת עצמו, שהקדושה פוקעת ממנו לגמרי וחלה על הדמים שמתעלים לקדושה גדולה יותר, ואין בכך הורדה בקדושה אלא העלאה. (וע"ש בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי מה שביארו היכן נאמר דין זה).
ברמב"ם ובשו"ע לא נפסק דין זה במפורש, אולם הוא משתמע בפשיטות כפי פירוש רש"י מהא דאמרו שכשמותר למכור בית הכנסת מעלין את דמיו בקדושה, אבל בית הכנסת עצמו שנמכר יוצא לחולין ופקעה קדושתו (ע' שו"ע או"ח קנ"ג ס"ב וס"ט). אם כן, לכאורה כל שכן הדברים שאם מוכרים את אותו חלק מבית הכנסת שמתכוונים לעשות בו עזרת נשים פקעה קדושתו לגמרי ומותר להשתמש בו לחולין, וכל שכן שמותר להשתמש בו לעזרת נשים שיש בה מקצת קדושה, ואת דמי המכירה יעלו לקדושה חמורה יותר כגון תיבה או ספרים כמ"ש.
מעתה, יש לנו לברר באיזה אופנים ניתן למכור את בית הכנסת ולהפקיע את קדושתו. דהנה בגמרא (מגילה כ"ו ע"א) אמרו: "בית הכנסת לוקחין תיבה אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן לא שנו אלא בית הכנסת של כפרים אבל בית הכנסת של כרכין כיון דמעלמא אתו ליה לא מצו מזבני ליה דהוה ליה דרבים. אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אף על גב דמעלמא אתו לה כיון דאדעתא דידי קאתו אי בעינא מזבנינא לה. מיתיבי אמר רבי יהודה מעשה בבית הכנסת של טורסיים שהיה בירושלים שמכרוה לרבי אליעזר ועשה בה כל צרכיו והא התם דכרכים הוה, ההיא בי כנישתא זוטי הוה ואינהו עבדוה" וכו', ע"ש עוד.
עוד אמרו בגמרא שם: "אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למישתא ביה שיכרא שפיר דמי. רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה מהו למיזרעה אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה". ופירש"י: "לא שנו, דאין מורידין דמים מקדושתן ובית הכנסת בחשיבותו עומד אף ביד לוקח, דומיא דספרים לוקח בהן ספר תורה, והלה מנהיג ספרים בהוייתן: אלא שלא מכרו. הטובים ברשות העם, [אבל אם מכרו וכו'] פקעה קדושה מן החפץ ומן הדמים, ומותר לעשות מהן כל רצונם". מבואר מכאן, שבית הכנסת של כפרים אפשר למכור, ואם מוכרים אותו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר פקעה קדושתו לגמרי ואפשר להשתמש בו לחולין גמורים. אמנם, מדברי רש"י מבואר שכל דברי רבא הם באופן שאפשר למכור אלא שבית הכנסת עומד בחשיבותו ביד לוקח, ואז אם מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר פקעה קדושת בית הכנסת הנמכר לגמרי, אבל בית הכנסת של כרכים אי אפשר למכרו כלל ולכאורה לא יועיל בו היתר זה. אם כן, לכאורה פשוט שהכותל המערבי אין לך "בית הכנסת של כרכים" גדול מזה, שהרי מכל העולם מגיעים לשם בקביעות להתפלל ועל דעת כן נעשה, (כן משמע מלשון השו"ע או"ח קנ"ג ז' שבזה הדבר תלוי, וכלשון הרמב"ם בהל' תפילה פי"א הט"ז וכסברת הרא"ש והמאירי), ואי אפשר להפקיע את קדושתו על ידי מכירה.
אמנם, התוס' רי"ד (מגילה כ"ו ע"א) חולק על רש"י הנ"ל וסובר שההיתר שאמר רבא של ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר הוא על בית הכנסת של כרכים שאמרו שאי אפשר למכרו, על זה אמר רבא שז' טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולים למכרו. היתר נוסף במכירת בית הכנסת של כרכים מבואר ברשב"א שם (מגילה כ"ו ע"א בד"ה אבל) שכתב שכשיש בעיר ת"ח חשוב שהכל על דעתו כמו רב אשי מותר למכור אפילו בית הכנסת של כרכים. (ובדינים אלו של התוס' והרי"ד והרשב"א נחלקו הראשונים שם, ואכמ"ל). הרי, שיש לנו שני צדדי היתר במכירת בית הכנסת של כרכים, אם ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, ואם על ידי ת"ח חשוב שבעיר שהכל על דעתו, אלא שנחלקו הראשונים הרבה בדברים אלו. והדבר אינו ברור כל כך.
היתר נוסף כתב בביאור הלכה (סי' קנ"ג ס"ז בד"ה אבל) משו"ת משאת בנימין: "אבל של כרכים וכו'. כתב בתשובת משאת בנימין סימן ל"ג דבארצות שמנהג הקהלות להעמיד עליהם מנהיגים ופרנסים ולהם מקל ורצועה בכל עסקי הקהילה אין חילוק בין כפרים לכרכים ובכל ענין יש להם כח ביד מנהיגים למכור ביהכ"נ אפילו למישתי ביה שיכרא וגם הדמים יוכלו להוציאם לחולין אפילו אנשי העיר מוחים בידם עכ"ל, וזהו דוקא כשבנאוהו משלהם ולא נתערב בזה מעות מעלמא [מ"א בס"ק ל"ז ונ"צ], ולא העתקתיו בפנים כי בארצותינו אין להפרנסים כח זה כמובן וגם איזה אחרונים מפקפקין בזה עיין בא"ר". (וע' בא"ר שם שהביא ראיה לדינו של המשאת בנימין מהראב"ן בתחילת סימני הספר).
היתר זה של המשאת בנימין מתייחס לבית הכנסת שנבנה ע"י קהילה מסויימת, שאנו אומרים שמכיון שפרנסי הקהילה הם מנהיגים את כל עניניה אם כן יש להם כח גם למכור את בית הכנסת. ועל זה מפקפק הביאור הלכה הנ"ל שכיום אין למנהיגי הקהלות כח שכזה, וגם יש לפקפק על עיקר הסברא שאמנם לפרנסים יש כח להנהיג את הקהילה לכל דבר אך בעצם בית הכנסת לא נעשה על פיהם רק מכיון שבית הכנסת נעשה על ידי הקהילה הם נחשבים כמנהיגיה. אולם, אפשר שבמקום שכל בנין בית הכנסת נעשה בניהולו הבלעדי של אדם מסויים (ולא רק סתם גבאי שנתעסק בצרכי הבנין ותלוי בדעת הקהל אלא בניהולו של אדם שעל פיו ישק כל דבר כדוגמת רב אשי), או כאשר בית הכנסת נבנה על ידי רשות מסויימת ועל דעתה בלבד, אפשר שיודו האחרונים שלאותו אדם או לאותה רשות יש כח למכור אפילו בית הכנסת של כרכים. אולם יש מפקפקים גם בהיתר זה, על פי סברת הראשונים הנ"ל שבית הכנסת של כרכים הוקדש לכל העולם ומעתה אין לאף אחד רשות עליו, ורק מופלג בדורו כרב אשי שכל ישראל נשמעים לדעתו יכול למכרו, (ע' בשו"ת דברי חיים או"ח ח"ב סי' י"ד, ועוד).
סברא נוספת של היתר כתבו חלק מן האחרונים (ע' שו"ת מהר"ם לובלין סי' נ"ט, משאת בנימין סי' ל"ג, פני יהושע ח"א סי' ז', שו"ת אבני נזר או"ח ססי' ל"ד), שאם הדבר הוא צורך גדול לתיקון בית הכנסת, אם כן מסתמא כל אחד ואחד יסכים לדבר ומותר למכרו כאילו על דעתם הוא. עוד יש לכאורה לצרף כאן גם את דעת הט"ז (או"ח סי' קנ"ג סק"ו), שכתב שכאשר אין מפקיעים את קדושת בית הכנסת לגמרי אלא רק מורידים אותו מקדושתו, כגון משל רבים לשל יחיד, גם בית הכנסת של כרכים נמכר, ואם כן יש לומר שהוא הדין בנידון שלפנינו שאין מפקיעים את קדושת בית הכנסת לגמרי אלא רק מורידים אותה, אלא שהפמ"ג שם השיג על הט"ז, ובמשנ"ב שם (ס"ק ל"ד) לא פסק כט"ז וכתב בשעה"צ (ס"ק ל"ג) שדבריו אינם מובנים.
לפיכך, כאשר אנו באים למקרה שלפנינו, שלצורך גדול ולצורך מצוה רוצים לשנות את מקום המחיצה ברחבת הכותל המערבי יש לדון בזה,שהרי כאן מבקשים להפחית מעזרת גברים לעזרת נשים בפועל. והנה אולי י"ל שיש לצרף כמה צדדי היתר כמו שכתבנו: ראשית, יש מקצת מן האחרונים הסוברים שקדושת עזרת הנשים שוה לקדושת בית הכנסת ואין בזה משום הורדה בקדושה. שנית, גם אם יש כאן הורדה בקדושה, ניתן לעשות זאת על ידי מכירה. ואף על פי שמסתבר מאד שדין הכותל הוא כדין בית הכנסת של כרכים מאחר ונעשה למקום תפילה מכל העולם ולכך הוקדש, מכל מקום יש לצרף כאן כמה צדדי היתר, אם משום שהדבר הוא צורך מצוה וצורך גדול ומן הסתם כל אחד מהרבים שהוקדש לשמם יסכים לדבר, ואם בצירוף דעת הט"ז שכשאין הפקעת קדושה אלא רק הורדה אפשר למכור גם בית הכנסת של כרכים, ואם משום שאמנם הכותל עצמו הוא קדוש מדורי דורות לכלל ישראל, מכל מקום רחבת הכותל המורחבת כיום נבנתה ע"י הממשלה, והוסכם שכל עניני הכותל ינוהלו ויפוקחו על ידי הקרן למורשת הכותל המערבי והרב הממונה על הכותל המערבי ועל פיו יתנהלו כל ענייני המקום, אם כן יש לומר שבדוחק גדול אפשר למכור לצורך עזרת נשים (שהוא צורך הכותל עצמו) חלק מעזרת הגברים ולהפקיעו מקדושתו, וכמובן שאין אנו דנים עתה על קדושת הדמים שאפשר להעלותם לקדושה חמורה יותר ואין בזה משום הורדת קדושה.
למעשה, נראה שניתן לצרף את כל צדדי ההיתר, ולחלל בתנאי (כמ"ש האבני נזר שם שמכיון שיש צד שאין צריך חילול למה יעשה חילול להפקיע קדושת בית הכנסת בחינם, ועל כן יש לעשות את החילול רק על תנאי שבאמת הוא נצרך) את קדושת אותו מקום שרוצים להורידו מקדושתו, ולאחר מכן ניתן לעשות גם מכירה, (ופשוט שלאחר החילול בית הכנסת עדיין נשאר באותה בעלות ואפשר גם למכרו, מה שאין כן להיפך). אלא שכאן קשה הדבר למכור את המקום בשוויו, שהרי כיצד ניתן לשום את ערכו של הכותל ושל הרחבה המשמשת אותו? ולכן אפשר למכור רק בכל שהוא לפי השיטות הסוברות שמכירה זו מועילה, אך אפשר שעדיף לתת את המקום במתנה, שמתנה כמכירה היא כמ"ש בגמרא (מגילה כ"ו ע"ב) "אי לאו דהוה ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה, הוה ליה מתנה כזביני", וכך נפסק להלכה בשו"ע (או"ח קנ"ג י"א), ותהיה המתנה לאדם חשוב ובעל השפעה שיש לומר שבאה הנאה ממנו לצורך המקום, ובזה יש לומר שהנאה זו אין לה קצבה ושומא שתהיה דוקא בעלת ערך מסויים השוה לערכו של המקום, ותהיה מתנה זו כמכירה בשוויו לכו"ע. וכן לקנות ס"ת או לבנות בית כנסת קבוע אחר שאז לא הפקענו קדושה שהרי עשינו תמורתו קדושה חמירה.
<h4>ב</h4>
לגבי השאלה השניה לקחת חלק מעזרת נשים לצורך מעבר, נראה דלפי השיטות שאין בעזרת נשים קדושה (שיטת המהרי"ט ועוד) א"כ ודאי מותר לעשות מעבר לצורך עזרת גברים שיש בה קדושת בית כנסת, ולפי השיטות שיש בעזרת נשים קדושה יש לדון בזה מכמה טעמים:
א. שיטת המהר"ם מלובלין סי' נ"ט שלצורך גדול מותר כי מסתמא כל אחד מסכים ומוותר למכרו כאילו על דעתם הוא. אך אולי כאן שמדובר על כך שמעזרת נשים נעשה חולין לא אמרינן זאת.
ב. בספר צדקה ומשפט פט"ו הערה ט"ז התיר למכור בית כנסת לצורך גדול כמו נישואי יתומים, וכן התיר בשו"ת מהרש"ם ח"א סימן מ"ט למכור לצורך נישואי עניים, וכן כתבו הפוסקים (חכמת אדם כלל קמ"ה סע"י ז' ובפתחי תשובה יור"ד סי' רנ"ט סק"ה) דמותר למכור לצורך הספקת התלמידים, היינו אוכל ולבוש של תלמידים שילמדו תורה, א"כ גם בנידונינו שיש צורך גדול של צניעות אולי יש להתיר, ובפרט שזה מעבר לבית כנסת קבוע של עזרת גברים, ולא הפקעה לצורך אחר.
אולם הגרי"ש אלישיב שליט"א לא הסכים לכך ואוסר על חילול זה. ראה מכתב הגר"י אפרתי שליט"א בנדון.
היוצא מכל זה - הדרך הטובה לכל הדעות הוא לחלל ע"י הקרן למורשת הכותל המערבי ולקנות בכסף זה תיבה או ספר תורה, ובצירוף שאר ההיתרים של צורך גדול, ושיש שיטות שאין קדושה בעזרת נשים נראה להתיר. דבמקרה דנן ישנן ספיקות רבות, האחת דמגרע משטח העזרת גברים לטובת עזרת נשים, וגדול מזה שהופך עזרת נשים למעבר דהוא חולין. על כן הצעה זו נדחית, ויש לבחון אם ניתן לממש זאת ע"י הפחתה משטח הרחבה העליונה דאינה קדושה בקדושת בית הכנסת. ומשמשת בפועל כמעבר.
<h3>תשובת הגרי"ש אלישיב שליט"א</h3>
בס"ד, עיה"ק ירושלים ת"ו, ו' אלול התשע"א לכבוד ידידי הפועל למשמרת המקומות הקדושים
הרה"ג רבי שמואל רבינוביץ שליט"א, שלום רב,
הנה בדבר הדרישה להסדרת מעבר למתפללים במנותק מן הרחבה העליונה אשר אליה מגיעים רבים שלא ביחס ובלבוש התואם את ההלכה וההולם מקדש מעט, וכת"ר ביקש להסדיר מעבר משער הכניסה לרחבה התחתונה ע"י הקטנת העזרת נשים ויצירת מעבר מגודר ברחבה התחתונה בואכה לעזרת הגברים, ובזה המתפללים המבקשים לשטוח צקון לחשם לפני בורא עולם לא יזדקקו להתערב עם באי הרחבה העליונה.
כפי הידוע לכם, דיברתי עם מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א בנושא זה כמה וכמה פעמים, ושבתי על ההצעה = שמקורה ממה שבזמנו נדונה הקמת עזרת נשים בחלל קשת וילסון, והתעוררה שאלה של הורדה מקדושת ביהכנ"ס באוירו לצורך עזרת נשים, ובנידון שם היה מדובר להורדה מעזרת גברים לעזרת נשים שכידוע לרוב השיטות גם לעזרת נשים יש מעיקר הדין קדושת ביהכנ"ס, ובפרט שהמדובר היה באויר הקשת, ולדעת הדברי חיים (ח"ב סי' יג = יד) אויר אין בו קדושה, ועוד הוסיפו האחרונים שאף אם יש בו קדושה אינה פוקעת בגין בניית הכותל, וגם זה נעשה ע"י חילול ז' טובי העיר (ובספרך שערי ציון הבאת בירורים בזה) = הנה בנידון דידן כאשר המדובר הוא על נטילת שטח ברחבת הכותל המיועד לתפילה והפיכתו למעבר לאנשים ה"ז כהוצאה לחולין ואין בכח מאן דהו אפילו לצורך חשוב כמו בנ"ד לעשות כן, ומשום כך ודאי תקבלו שכר על הפרישה מההצעה ליטול משטח של העזרת נשים.
והשי"ת יתן לכל המתעסקים בינה ודעת למצוא פתרון הולם אחר שיוכלו מתפללים ליד שריד בית מקדשינו לבוא שם בקדושה וטהרה עד יבנה בית רם ונישא.
ידיד ש"ת מברכו בכוח"ט
יוסף י. אפרתי
<h3>בענין זמן הדלקת נר של יו"ט ראשון ושני</h3>
הרב יצחק מאיר ווייס
א. ביאור דברי אשת הסמ"ע
באיסור להדליק נר בליל יו"ט
א. הנה ידוע הערת אשת הסמ"ע אשר הובא בהקדמת בן הסמ"ע לטור יו"ד, על מה שנהגו הנשים להדליק נר יו"ט כמו בשבת שמברכות אחר שכבר הדליקו הנרות, דדווקא בשבת הדין כן משום דאחר שבירכו נאסרה בהדלקה דחשיב כאילו קיבלה עליה שבת, אך ביו"ט דשרי אף ביו"ט גופא להדליק נר, ודאי דיש לברך קודם הדלקה כמו בכל המצות שמברכים קודם המצוה עובר לעשיתה, ובמג"א סי' רס"ג פליג משום דלא פלוג ואין לחלק בין יו"ט לשבת בזה עיי"ש.
עוד העירה שם על מנהג הנשים להדליק נר יו"ט בלילה אחר שכבר קידש היום, דמדינא יש להקדים הדלקת הנר מבעו"י כמו בשבת דבליל יו"ט כבר יהיה הנר דולק, עוד העירה שם וז"ל גם כל מלאכה שמותר לעשות ביום טוב אם יכול לעשות אותו מלאכה מערב יו"ט אסור לעשותו לכתחילה ביו"ט, כמו שכתוב בטור אורח חיים סי' תצ"ה עכ"ל, (היינו דין מכשירין שאסור כשאפשר לעשותו מעיו"ט), ומסיק שם בן הסמ"ע שהדין עמה וסודה ברוך וטעמה עידית עיי"ש כל דבריו בזה.
ב. ולכאורה סתרי דבריה זה את זה, דלפמ"ש בסו"ד דאין להדליק בלילה משום שאפשר לעשות מעיו"ט, לפי"ז שוב א"א לברך קודם שתדליק ביו"ט משום דאחר שתברך הרי קיבלה ע"ע תוספת יו"ט, ושוב א"א להדליק משום שאפשר מעיו"ט, ובשלמא לטעמא קמייתא דיש להדליק מבעו"י משום שבליל יו"ט כבר צריך להיות נר דולק, בזה לא קשה דמ"מ שפיר יכולה להדליק אחר הברכה דמצד הדין הרי שרי להדליק הנר ביו"ט, אך לטעמא בתרייתא שאסור להדליק ביו"ט מדינא, א"כ לפי"ז אחר שבירכה נאסרה להדליק ונמצא דבריה סתראי סופה לתחילתה, והוא הערה אלימתא בפשוטו.
ויעויין בבאה"ל סי' תקכ"ז ס"א ד"ה ספק חשיכה שבתו"ד מסתפק שם, וז"ל אלא דיש לדון דאולי דווקא בשבת שמדליקין הכל בשעה אחת ונהגו לקבל בזה שבת, אבל ביו"ט שאין הכל מדליקין בשעה אחת אפשר דלא נהגו לקבל בזה, ויש לו דין איש המדליק שאינו מקבל שבת בהדלקתו וכו' עכ"ל, ולפי"ז מיושב סתירת דברי אשת הסמ"ע הנ"ל, דאף דביו"ט גופא אסור להדליק נר דאפשר מעיו"ט, מ"מ יכולה לברך קודם ההדלקה דאף אם תברך לא נאסרה בהדלקה, דביו"ט אין מקבלין יו"ט בהדלקת הנר ובברכה ודו"ק.
אולם הרי כל סברת הבאה"ל דשאני יו"ט משבת הוא משום שאין הכל מדליקין בשעה אחת כנ"ל, וא"כ לדעת אשת הסמ"ע דיש להדליק מבעו"י, שוב דינו כמו בשבת ונאסרה במלאכה והדרא קו' לדוכתא דא"א לברך קודם ההדלקה, וגם מלשון בן הסמ"ע שם מבואר דהטעם דביו"ט יכולה לברך קודם, הוא משום דגם ביו"ט עצמו שרי להדליק עיי"ש, ולא חילק דשאני יו"ט שכלל לא מקבלת יו"ט בהדלקה, וגם בבאה"ל גופא מצדד בסו"ד דמקבלת יו"ט בהדלקה עיי"ש.
ג. ונראה ליישב ובהקדם מה דקיי"ל גבי מכשירין דבאפשר לעשותן מעיו"ט אסור לעשותן ביו"ט, והנה אם הובא בזמן שכבר קיבל עליו תוספת יו"ט ולא היה ברשותו קודם, פשוט דשרי לעשותן בזמן תוס' יו"ט כדין מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט, אלא שיש להסתפק אי שרי כה"ג לעשותן ביו"ט גופא, דמחד גיסא י"ל דאחר שלא היה יכול לעשותן קודם יו"ט, דינו כמכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט ושרי לעשותן ביו"ט גופא, אולם מאידך גיסא יש מקום גדול לומר דגבי יו"ט גופא שהוא בלאו, חשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט דהיה יכול לעשותו בזמן תוס' יו"ט.
ולא מיבעיא אם נימא דזמן תוס"ש אינו אסור אלא מדרבנן, לפי"ז ברור דגבי יו"ט גופא חשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט, ואין להתיר לעשותו ביו"ט שאסור מדאורייתא, אלא אף אם נימא שאסור מדאורייתא (יעויין מג"א סי' רנ"ג ס"ק כ"ו ובהגהות הגרע"א שם פלוגתא בזה), אכתי י"ל דכיון דבתוס"ש ויו"ט ליכא רק עשה ולא לאו וביו"ט גופא הרי איכא לאו, א"כ לגבי לאו דיו"ט חשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט שהרי יכול לעשותו בזמן תוסיו"ט דליכא לאו רק עשה, והיינו דתויו"ט לגבי יו"ט גופא חשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט ודו"ק בזה.
ד. ואם כנים דברינו בזה דביו"ט גופא אסור משום דאפשר לעשותו בזמן תויו"ט, לפי"ז יש ליישב סתירת דברי אשת הסמ"ע הנ"ל, דבאמת כשתברך קודם הדלקת הנר מקבלת יו"ט כמו בשבת, ומ"מ שרי להדליק אח"כ ואין לאסור מצד דאפשר לעשותו מעיו"ט, שהרי עיקר השגת אשת הסמ"ע היא דיש לברך קודם הדלקה משום דצריך לברך קודם המצוה עובר לעשיתן.
וא"כ י"ל דכיון דמצד הדין יש לברך קודם ההדלקה חשיב כא"א לעשותו מעיו"ט, שהרי מצד הדין צריכות להדליק אחר שכבר קיבלו יו"ט בברכה, ואף דבשבת מברכות אחר ההדלקה שאני התם דא"א בענין אחר דבשבת אסור להדליק אף כשא"א לעשותו מער"ש, אך ביו"ט צריכות להקדים הברכה להדלקה ושרי להדליק אח"כ כדין מכשירין דא"א לעשותן מעיו"ט ודו"ק.
ה. ואף דמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט אסור מדאורייתא דילפינן מקרא שאסור, וכל חיוב ברכה עובר לעשייתן אינו אלא מדרבנן, וא"כ מדאורייתא הרי חשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט, מ"מ אחר דמדרבנן צריך לברך קודם י"ל דחשיב כא"א לעשותו אף מה"ת, שהרי מחוייב לשמוע בקול חז"ל ולא גרע מאונס אחר, וכעי"ז כתב הגרע"א בהגהותיו סי' תקי"ד דביו"ט ראשון חשיב כא"א לעשותו מעיו"ט אף אם חול הוא באמת, דכל שאסור הוא במלאכה עפ"י חז"ל חשיב כא"א לעשותו מעיו"ט עיי"ש.
וידעתי שיש מקום לפקפק בזה ולומר דאחר דבשבת חזינן שמברכין אחר ההדלקה, וחשיב עובר לעשייתן משום שאין נהנין מהנר קודם הברכה, שוב ליכא למימר דצריך לברך קודם הדלקה וחשיב משום כך כא"א לעשותו מעיו"ט, דאין הכרח בזה ושפיר י"ל דמן הדין הרי צריך לברך קודם לקיום המצוה, ורק בשבת משום שא"א בע"א סגי במה שאינו נהנה מהנר קודם הברכה, אך ביו"ט דשרי להדליק כשא"א מעיו"ט שפיר צריך לברך מקודם וחשיב כא"א להדליק קודם הברכה ודו"ק.
ודאתינן להכי א"ש דברי אשת הסמ"ע הנ"ל כמין חומר, דבליל יו"ט אסור להדליק הנר משום שאפשר להדליק בעיו"ט, ואף שבעיו"ט נמי מדליקין אחר שקיבלה יו"ט בברכת הנר, מ"מ כל דאפשר לעשות בזמן תוס' יו"ט אסור לעשות ביו"ט גופא כמ"ש לעיל, ואין סתירה במה שהצריכה לברך קודם הדלקה, לדין השני דאין להדליק בלילה דביו"ט גופא אסור להדליק כשאפשר להדליק בזמן תוס' יו"ט.
<h4>ב. בטעם המנהג דמדליקין נר יו"ט בלילה</h4>
א. הנה כבר הובא לעיל הערת אשת הסמ"ע דאין להדליק בלילה משום שאפשר לעשותו מעיו"ט, ובפשוטו כוונתה לדין מכשירין שאסור אם אפשר לעשותו מעיו"ט, שהרי ציינה למ"ש בטור סי' תצ"ה ושם מבואר דין מכשירין שאסור באפשר מעיו"ט עיי"ש, והיינו דס"ל דהבערת אש הוא בגדר מכשירין ולא אוכל נפש עצמו, וע"כ לא הותר אלא בא"א לעשותו מעיו"ט.
ויש לעיין לפי"ז אמאי שרי כלל להבעיר אש ביו"ט, הא כל הבערה אפשר לעשותו מעיו"ט שידליק האש מערב יו"ט, וע"כ צ"ל דכיון דצריך שמן או שעוה וכיו"ב כדי שידלק כל הזמן ויש בזה הפסד ממון, כה"ג חשיב כא"א לעשותו מעיו"ט מחמת הפסד ממון זה, וכ"כ בראש יוסף ביצה ל"ג ע"ב ד"ה אין מוציאין, וז"ל ואמנם מדסיים שהרי אפשר מבערב יו"ט נראה שמדין מכשירין קאתי עלה, דלהבעיר אש מעיו"ט ממש זה מקרי א"א שיפסיד עצים הרבה ודמי לתבלין שמפיגין דשרי עכ"ל.
וכעי"ז כתב בשו"ע הרב סי' תצ"ה ס"ה, וז"ל וכן מותר להבעיר אש אם רוצה להשתמש באש דבר שלא היה אפשר לו לעשותו מערב יו"ט בלא הפסד וחסרון עכ"ל, ומבואר דאם יש לו בזה הפסד וחסרון ממון דינו כא"א לעשותו מעיו"ט ושרי לעשותו ביו"ט.
ב. אלא דלפי"ז קשה דגם גבי נר יו"ט נמי י"ל דשרי להדליק בלילה משום שיש בזה הפסד ממון להדליק מבעו"י, ואם לא ס"ל דהפסד וחסרון ממון חשיב כא"א מעיו"ט דסו"ס מצד האש עצמו אפשר לעשותו מעיו"ט, א"כ הו"ל להקשות על כל הבערה ביו"ט דאפשר להבעיר האש מעיו"ט.
ונראה דודאי כל הבערה ביו"ט שרי, משום דהפסד וחסרון ממון חשיב כא"א לעשותו מעיו"ט כמ"ש הפוסקים הנ"ל, ומשו"כ לא העירו מכל הבערה ביו"ט, אך בנר של יו"ט ליכא למימר דיש בזה הפסד ממון, שהרי ממילא רוצה להדליק את אותו הנר, ויכול להדליקו מבעוד יום כמו בנר שבת ויכול להדליקו בלילה, וא"כ אין להתיר כה"ג מצד הפסד ממון דגם אם ידליק בלילה לא ירויח ממון, ולא דמי לכל הבערה דמרויח כשמבעיר ביו"ט שא"צ להשאיר נר או אש דולק מעיו"ט, משא"כ הכא דאותו הנר ידליק ממילא גם ביום וגם בלילה, וא"ש מה שהעירה אשת הסמ"ע שאין להדליק בלילה משום שאפשר להדליק בעיו"ט ודו"ק בזה.
ג. ובגוף הערת אשת הסמ"ע דחשיב כאפשר לעשותו מעיו"ט, הנה באלף למטה סי' תרכ"ה ס"ק נ"א כתב לדחות הערה זו, וז"ל אך באמת זה אינו דלענין הדלקה ודאי שהוא מותר להדליק ביו"ט בזמן שהוא צריך אליו אע"פ שהיה יכול להדליק קודם, וכמבואר בסי' תקי"ד דדווקא נר של בטלה אסור, אבל אם אחר שבירך רוצה להוסיף עליהם שרי ולא אמרינן שהיה יכול לעשות בעיו"ט, וטעמא משום דהבערה מותרת משום דכתיב ביום השבת אבל ביו"ט שרי, ולא שייך מכשירי אוכל נפש כלל וכו', ולהר"ן הבערה כאוכל נפש עצמו משום שנהנה מגופו עסי' תק"א וקצרתי וכו' עכ"ל.
הרי שכתב ב' טעמים לדחות הערה זו, א. דאיכא קרא מיוחד דשרי להבעיר ביו"ט ואין ההיתר מצד אוכ"נ ומתוך, וילפינן מביום השבת דביו"ט אין איסור הבערה כלל אף כשיכול לעשותו מבעו"י, ולא דמי לשאר מלאכות דשרי מצד שריותא דאוכל נפש, ובזה ילפינן דמכשירים שאפשר לעשותו מעיו"ט לא הותרו מצד אוכ"נ, ב. דלהר"ן חשיב הבערה כאוכל נפש גופא ולא כמכשירי אוכ"נ, ובאוכל נפש שרי אף כשאפשר לעשותו מבעוד יום.
ד. הנה טעמא קמא דהאלף למטה דילפינן מקרא דשרי להבעיר אש ביו"ט יל"ע טובא בזה, דהנה ז"ל הירושלמי פ"ה דביצה סוף ה"ב מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אמר אסור, מתניתא פליגא על חזקיה לא תבערו אש בכל מושבתיכם ביום השבת, בשבת אין אתה מבעיר אבל מבעיר אתה ביו"ט, אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין, והכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא כי קיימינן בנר של אבטלה, אמר ר' אבונא ותני תמן ב"ש אוסרין וב"ה מתירין וכו' עכ"ל הירושלמי.
הרי מבואר באר היטב דאי ילפינן מקרא דביום השבת דשרי להבעיר ביו"ט שרי להבעיר נמי נר של בטלה, דבמבעיר לצורך הרי שרי מצד אוכ"נ ומתוך וא"צ קרא מיוחד ומה"ט איתותב חזקיה שאסר להדליק נר של בטלה, ורק אי שריותא דהבערה הוא מצד מתוך, לפי"ז יש לאסור נר של בטלה משום דבעי צורך קצת, וכן הוא בבבלי ביצה י"ב ע"ב דב"ה מתיר הבערה שלא לצורך מצד מתוך עיי"ש.
ה. וא"כ להלכה דקיי"ל בסי' תקי"ד ס"ה דנר של בטלה אסור להדליק, הרי דלא ילפינן מקרא דביום השבת דשרי להבעיר ביו"ט, וכל מה דשרי להדליק הוא מצד שריותא דאוכ"נ ומתוך כמסקנא דירושלמי הנ"ל, ולפי"ז ברור דדינו כמכשירין שאפשר לעשותו בעיו"ט שאסור לעשותו ביו"ט, דליכא קרא מיוחד להתיר הבערה אלא דינו ככל מכשירי אוכל נפש, שלא כדברי האל"מ שכתב דנר של בטלה אסור, ומ"מ לצורך שרי מילפותא דביום השבת וצע"ב.
אולם יעויין במגיד משנה פ"א מהל' יו"ט ה"ד שכתב בדעת הרמב"ם דילפינן מקרא דביום השבת דביו"ט שרי, ולכאורה קשה ע"ז מנר של בטלה כמ"ש לעיל, אך שו"ר דלק"מ דדעת הרמב"ם דגם נר של בטלה שרי כמ"ש הרב המגיד עצמו שם בה"ד בסוף דבריו עיי"ש, הובא דעתו בסי' תקי"ד ס"ה עיי"ש, ולפי"ז שפיר י"ל דילפינן מקרא דביו"ט שרי הבערה, אכן לדעת המחבר וכל הפוסקים בסי' תקי"ד ס"ה דנר של בטלה אסור, לפי"ז מוכח דלא ילפינן מקרא דביום השבת אלא שרי מדין אוכ"נ ומתוך, וע"ע במג"א ריש סי' תקי"ח מה שהעיר בדברי הרב המגיד הנ"ל.
ומש"כ באלף למטה שם בתו"ד, דטעמא דשרי להוסיף נר אחר שכבר הדליק נרות יו"ט אף שהיה יכול להדליקו מעיו"ט, הוא משום דילפינן מקרא דביום השבת דשרי ביו"ט כל הבערה, אין הכרח דטעמא הוא מצד ילפותא דביום השבת, וי"ל דכל שריותא דהבערה הוא מצד אוכ"נ ומתוך כמסקנת הירושלמי הנ"ל דנר של בטלה אסור, ומה דשרי להוסיף נר אף שהיה יכול להדליקו מעיו"ט, היינו טעמא משום שיש בזה הפסד ממון אם ידליקנו מבעו"י כמ"ש לעיל מהפרמ"ג ושו"ע הרב, ואינו מחוייב להשאיר נר דולק מבעו"י שיש בזה הפסד וחסרון ממון ודו"ק.
ו. וטעמא בתרא שכתב באל"מ דלהר"ן חשיב אוכל נפש ולא מכשירין, יעויין בקו"א בשו"ע הרב סי' תצ"ה אות א' שהאריך דלדינא לא קיי"ל כהר"ן, ומ"מ כתב בשו"ע הרב שם ס"ב דהבערה חשיב כאוכל נפש ולא כמכשירין עיי"ש מילתא בטעמא, וא"כ יש ליישב בזה הערת אשת הסמ"ע דשרי אף שאפשר לעשותו בעיו"ט כמ"ש באל"מ הנ"ל.
אולם כ"ז איננו שוה לי דאף אם נימא דהבערה חשיב כאוכל נפש ולא כמכשירין כנ"ל, הרי דעת הרמ"א ריש סי' תצ"ה דגם באוכל נפש גופא אסור אם אפשר לעשותו מעיו"ט, והסכימו הפוסקים שם דנקטינן כן להלכה ורק בשינוי שרי כה"ג עיי"ש.
והדרא קו' לדוכתא איך שרי להדליק הנר כדרכו בלא שינוי בלילה הא אפשר להלדיקו מבעו"י, ואף שאשת הסמ"ע כתבה לאסור מצד מכשירין ובזה יש ליישב דחשיב כאוכ"נ כנ"ל, מ"מ לדינא תיקשי אמנהג דידן איך מדליקות בלילה לדעת הרמ"א והפוסקים הנ"ל, ומכל הבערה לא קשה דיש בזה חסרון והפסד ממון כמ"ש בפרמ"ג ושו"ע הרב הנ"ל, אך בהדלקת נר יו"ט ליכא הפסד דממילא מדליק אותו הנר כמ"ש לעיל בארוכה עיי"ש.
ז. הנה לעיל הסתפקנו במכשירין שהגיע לידו בזמן שקיבל עליו תוספת יו"ט, דודאי שרי לעשותו בזמן תוס' יו"ט דא"א לעשותו בהיתר מעיו"ט, אי שרי לעשותו ביו"ט גופא משום שא"א לעשותו בהיתר בעיו"ט, או אפשר דאסור לעשותו ביו"ט, משום שאפשר לעשותו בזמן תוספת יו"ט שאינו אלא בעשה ולא בלאו עיי"ש צדדי הספק בזה.
ואם נימא דשרי לעשותו גם ביו"ט גופא משום שא"א לעשותו בהיתר מעיו"ט, יש מקום ליישב קו' הנ"ל איך שרי להדליק בלילה, הא גם באוכ"נ גופא אסור לעשותו כשאפשר מבעו"י, דכיון שביו"ט צריכה לברך קודם הדלקה דצריך עובר לעשייתן ממש, נמצא דממילא צריך להדליק אחר זמן תוס"ש שמקבלת בשעת ברכה, ובזה שרי משום שא"א מבעו"י דצריך לברך עובר לעשייתן קודם הדלקה וכמ"ש לעיל בביאור דברי אשת הסמ"ע, ושוב שרי להדליק נמי בלילה דכל דשרי בזמן תוס' יו"ט שרי נמי ביו"ט גופא כנ"ל ודו"ק.
ח. נמצא לפי"ז דדעת אשת ובן הסמ"ע הוא דבאפשר בזמן תוסיו"ט אסור לעשותו ביו"ט גופא כמ"ש לעיל, אך ליישב המנהג לברך בלילה, י"ל הטעם דכל שא"א בהיתר אלא בזמן תוס' יו"ט שרי כבר לעשותו גם ביו"ט גופא, ומשו"כ שרי להדליק בלילה דממילא צריכה להדליק אחר הברכה שבה מקבלת תוס' יו"ט.
אולם כל זה נכון רק לדעת אשת הסמ"ע דביו"ט צריכה להדליק אחר הברכה, אך לדעת המג"א והפוסקים סי' רס"ג דגם ביו"ט מברכים אחר ההדלקה משום לא פלוג, לפי"ז תו א"א ליישב דממילא מדליקין אחר זמן תוס' יו"ט, שהרי מן הדין מברכות אחר ההדלקה והדרא קו' לדוכתא דאפשר לעשותו מעיו"ט קודם קבלת תוס' יו"ט.
ואף לדעת הפוסקים שמברכות קודם ההדלקה, היינו דווקא נשים אך אנשים אינם מקבלים שבת בהדלקת הנר, כמ"ש הפוסקים סי' רס"ג הו"ד במשנ"ב שם ס"ק מ"ב עיי"ש, וגם בנשים במקום צורך שרי להתנות שאינן מקבלות שבת בהדלקת הנר כמבואר ברמ"א שם ס"ט עיי"ש, וכה"ג שוב אסור להדליק בלילה דאפשר להדליק בעיו"ט בהיתר שאינם מקבלים יו"ט בהדלקה זו, ולא שמענו מעולם על אנשים או נשים שיתנו כן בכדי לא להדליק בלילה אלא מבעו"י ודו"ק.
ט. ונראה ליישב מנהג העולם שמדליקות בליל יו"ט ולא בעיו"ט, ובהקדם מה שיש לעיין אם רוצה לאכול ביו"ט מיד בתחילת הלילה, אי שרי כה"ג לבשל בתחילת הלילה קודם האכילה, די"ל דלדעת הרמ"א והפוסקים הנ"ל דגם באוכ"נ עצמו אסור אם אפשר לעשותו מעיו"ט, א"כ כה"ג שאוכל מיד בתחילת הלילה הרי אפשר לבשל ולאפות מעיו"ט שאינו מפיג טעם בזמן מועט כ"כ, ומנהג העולם שלא להקפיד ע"ז ומבשלין ואופין אף אם אוכלין בתחילת הלילה, ולא אשתמיט לאחד מהפוסקים לומר דיש לבדוק בכל בישול ואפיה אי היה יכול לבשל מעיו"ט בלא הפגת טעם כלל.
וע"כ צ"ל דאף לדעת הראשונים דגם באוכל נפש גופא אסור כשאפשר לעשותו מעיו"ט, אין כוונתם דשריותא דאוכל נפש דחויה הוא וכל היכי דאפשר לקיים שניהם בהיתר מבעו"י לא הותר מלאכת אוכ"נ ביו"ט, דודאי שריותא דאוכ"נ הותרה הוא ושרי אף בגוונא שיכול לעשותו מעיו"ט, אלא דדעת הראשונים והפוסקים הנ"ל הוא דכל מידי שלא נפגם טעמו כלל כשעושהו מבעו"י סוג כזה לא הותר אף באוכ"נ גופא, כמו שמצינו בדיכת מלח דבעי שינוי משום שאינו מפיג טעמו.
אך דבר שמפיג טעמו כשעשהו מבעו"י יש בו שריותא דאוכ"נ ושוב שרי לבשלו ביו"ט אף שבאופן מקרי יש לו עצה לבשלו מעיו"ט אם אוכל בתחילת הלילה וכיו"ב, וא"ש מה שכתבו הפוסקים ריש סי' תצ"ה על דברי הרמ"א, דיש לאסור בישול פירות יבשים או לאקשי"ן שאינם מפיגים טעמם אם בישלן אף זמן מרובה קודם, ולא כתבו דאם יכול לבשלן בלא הפגת טעם אסור לבשלן ביו"ט, דכל שמפיג טעמו בעשאו זמן מרובה קודם יו"ט יש בו שריותא דאוכ"נ ושרי בכל גווני לעשותו ביו"ט, וכעי"ז כתב בשש"כ במבוא ליו"ט הערה כ"ו, דאף שהאידנא ניתן לשמור אוכל במקרר ולא יפוג טעמו, מ"מ כיון דבימי חז"ל היה מפיג טעמו שרי עיי"ש, והיינו משום דאזלינן בתר סוג האוכל כמ"ש לעיל ודו"ק בזה.
י. ודאתינן להכי דבמידי דמפיג טעמו בדרך כלל שוב שרי אף כשאפשר בפועל לעשותו מעיו"ט, א"כ י"ל כן נמי גבי הדלקת הנר והבערת אש, דכיון שבדרך כלל א"א לעשותו מבעו"י משום שיש בזה הפסד וחסרון ממון, כמ"ש בפרמ"ג ושו"ע הרב הנ"ל דכה"ג חשיב כא"א לעשותו מבעו"י, שוב שרי בכל גווני להבעיר ולהדליק נר ביו"ט, אף שבפועל יש אופן שיוכל להדליקו מבעו"י, ודמי לאפיה ובישול דשרי באוכל דבדרך כלל מפיג טעמו, אף שיש אופן לבשלו מעיו"ט ללא הפגת הטעם כמ"ש לעיל.
ולפי"ז א"ש דאף דבנר של יו"ט אין הפסד ממון, דממילא יהא דולק אותו הזמן גם כשמדליקו מבעו"י וגם כשמדליקו בלילה כמ"ש לעיל, מ"מ אזלינן בתר רוב דרכו והרי בדרך כלל יש הפסד ממון בהבערה מבעו"י.
<h4>ג. זמן הדלקת הנר ביום טוב שני</h4>
א. הנה בהקדמת הסמ"ע הנ"ל איתא דאף דבכל יו"ט ס"ל לאשת הסמ"ע דיש להדליק מבעו"י מטעמים שכתבנו לעיל, מ"מ הדלקת נר של יו"ט שני ודאי שאסור להדליק מבעו"י שהרי אין יו"ט מכין לחבירו אף בהכנה בעלמא כ"ש שאין להבעיר אש לצורך יו"ט שני, ורק ביו"ט ראשון יש להדליק מבעו"י שעדיין חול הוא עיי"ש.
ולכאורה קשה על דבריהם ממ"ש תוס' ביצה כ"ב ע"א ד"ה קנבא, וז"ל ומה שנהגו העולם להדליק הנר מי"ט לחברו ואין מדקדקין אם הוא לילה, ולעיל פירשתי דהוי הכנה ואין י"ט מכין לחבירו, י"ל דאע"ג שאינו לילה מ"מ הוא סמוך לחשיכה ואף באותו יום צורך הוא אותה הדלקה עכ"ל.
ובב"י סי' תקי"ד ס"ה הביא דברי התוס' הנ"ל וכתב ע"ז, וז"ל אבל רבינו ירוחם כתב יש מי שאוסר להדליק הנר מיום טוב לחבירו דהויא הכנה כלומר שמדליקין ועדיין אינו לילה, וכתבו התוספות דנהגו להתיר בסמוך לחשכה וכו', משמע דפלוגתא היא ומ"מ משמע דהלכה כמאן דשרי דמסתבר טעמיה עכ"ל, וכן כתב במג"א שם ס"ק י"ד, וכן הוא בשו"ע הרב ובמשנ"ב שם עיי"ש, הרי מבואר לדינא דשרי להדליק מבעו"י נר של יו"ט שני.
ב. ובודאי לא נעלם מבן ואשת הסמ"ע דברי התוס' והפוסקים הנ"ל, וצ"ל דס"ל דכוונת התוס' לאותן הנוהגים להדליק נרות ליו"ט שני כדי להאיר אך אין מברכים עליהם ברכת הנר, דבזה שפיר כתבו התוס' דאף דעיקר הכונה להאיר בליל יו"ט שני, מ"מ אין בזה איסור הכנה משום דבפועל מאיר הנר אף סמוך לחשיכה ביו"ט ראשון.
אך בנר של מצוה שמברכין עליו הרי מצד הברכה מוכיח שמדליק לצורך יו"ט שני, ובזה ליכא למימר כסברת התוס' שמאיר סמוך לחשיכה, שהרי בברכתו מכריז שמדליק לצורך יו"ט שני ולא לצורך היום, וכל שריותא דהתוס' הוא רק כשאינו מברך, בזה י"ל דאין בזה איסור הכנה משום דבפועל מאיר אף ביו"ט ראשון סמוך לחשיכה, וא"ש דברי בן ואשת הסמ"ע דאיירי בנר של מצוה, וע"כ כתבו בפשיטות דאין להדליק ביו"ט ראשון סמוך לחשיכה ודו"ק.
ג. אולם יעויין בלבוש סוף סי' תפ"ח דמוכח בדבריו דשרי להדליק אף בברכה, וביותר מבואר כן בא"ר שם ס"ק ז', וז"ל פירוש סמוך לחשיכה כמו שכתב בסימן תקי"ד סעיף ה', ומשמע שיש לנשים לברך ולהדליק אף ליל שני קודם הליכה לבית הכנסת כשהוא סמוך לחשיכה, וכן כתב בשל"ה דף קמ"ג וסיים שהוא יותר מצוה ממה שנוהגים להדליק בבואם לביתם שהוא יושבי חושך עד כאן, וזה דלא כמו שכתב בהקדמת פרישה ליו"ד עכ"ל.
ויעויין שם בשל"ה שמתחילה נתקשה איך שרי להדליק בברכה מבעו"י, ולבסוף מסיק דאף שמברך שרי כמו שמברכין בכל ער"ש מבעו"י אף שנהנה מהנר רק בליל שבת עיי"ש, וצ"ע מה ראיה הביא מהדלקה בכל ער"ש מבעו"י, דשאני כל ער"ש דמדליק בחול ואין איסור הכנה שפיר מברך על קיום המצוה אף שבפועל נהנה רק בלילה, אך ביו"ט ראשון דאסור להכין ליו"ט שני אין ראיה דשרי להדליק בברכה, שהרי בברכה זו מייחד ההדלקה לצורך הלילה כמ"ש לעיל ויל"ע בזה, ועכ"פ לדינא ס"ל לשל"ה ולא"ר דאף שמברך מ"מ ליכא בזה איסור הכנה, משום דבפועל נהנה מהנר סמוך לחשיכה ביו"ט ראשון.
ד. ויש להוכיח מלשון התוס' כהבנת השל"ה דשרי אף לברך, שהרי כתבו התוס' שנהגו העולם להדליק הנר מי"ט לחברו וכו', ואי כוונתם על נרות שאינם למצוה דחוק קצת לשונם שנהגו להדליק, וכי היה מנהג להדליק נרות שאינם של מצוה, ולדעת השל"ה מובן היטב דכוונת התוס' לנר של מצוה, שהנשים היו מדליקות אותן הנרות מבעו"י סמוך לחשיכה, ויש לדחות דכדי שיהיה אור חזק בלילה היו מדליקות עוד נרות שלא היו מברכות עליהם.
ובפרמ"ג משב"ז סי' תפ"ח ס"ק ג' כתב, וז"ל הדלקת נרות בי"ט עסי' רס"ג ס"ה איך יתנהגו בברכה יע"ש, ויכולין להדליק קצת קודם לילה בליל ב', משישבו בחושך עד בואם מבית הכנסת עכ"ל, והוא כדעת השל"ה וא"ר שמדליקין סמוך לחשיכה בברכה, וכן הוא בבאר היטב סוס"י תק"ג שהביא דברי השל"ה והא"ר הנ"ל שמדליקין בברכה סמוך לחשיכה, וכן בכף החיים סי' תקי"ד הביא כל דברי השל"ה הנ"ל עיי"ש.
ויעויין באלף למטה סי' תרכ"ה ס"ק נ"א הביא פלוגתת השל"ה ובן הסמ"ע הנ"ל עיי"ש, וע"ע בהגהות הגרי"ש נתנזון סי' רס"ג שהביא פלוגתא זו, הובא דבריו בתשו' רב פעלים או"ח ח"ד סי' כ"ג עיי"ש, ובפשוטו נראה עיקר כדעת השל"ה והפוסקים שמברכות, ודעת בן ואשת הסמ"ע יחידאי הוא נגד הפוסקים הנ"ל, ובפרט דפשטות לשון התוס' מוכח שמדליקות בברכה כמ"ש לעיל.
ה. אולם שוב ראיתי דיש ראיה גדולה לדעת בן ואשת הסמ"ע דאסור להדליק נר של יו"ט שני מבעו"י, דהנה בסי' תקכ"ז סי"ט הביא המחבר פלוגתא אי שרי להדליק נר של שבת ביו"ט שחל בער"ש אם לא הניח עירוב תבשילין עיי"ש, והשתא נחזי אנן לדעת האוסרים להדליק מיו"ט לשבת, הרי ודאי מוכח דאין להדליק נר של יו"ט שני מבעו"י.
דלדעת השל"ה והא"ר דשרי להדליק נר של יו"ט שני מבעו"י משום שמאיר ביו"ט ראשון, פשוט דגם נר של שבת יש להתיר מאותו הטעם, דודאי לא גרע מיו"ט לשבת מיו"ט ליו"ט, ואדרבא מיו"ט לשבת הותר ע"י עירוב תבשילין ומיו"ט ליו"ט אסור בכל גווני, ואם שרי להדליק ביו"ט ראשון נר של יו"ט שני כ"ש דיש להתיר נר של שבת ביו"ט, ומוכח להדיא מדעת האוסרים דנר של יו"ט אסור להדליק ביו"ט ראשון, דיש בזה איסור הכנה ליו"ט שני, וס"ל דגם מיו"ט לשבת יש איסור הכנה, ולא הותר אלא ע"י עירוב תבשילין כמו בישול ואפיה.
ו. ובאמת גם מדעת המתירין יש ראיה דמיו"ט ליו"ט אסור, דלא נחלקו אלא מיו"ט לשבת משום דס"ל דלא תקנו עירוב תבשילין גבי נר, ורק באפיה ובישול תקנו חז"ל להתיר ע"י ע"ת כמ"ש בלבוש שם סי"ט, ובהדלקת הנר התירו לכבוד שבת אף ללא עירוב תבשילין, אך להדליק מיו"ט ראשון נר של יו"ט שני בזה לא מצינו פלוגתא ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ולדעת האוסרים הרי מוכח להדיא שאסור כמ"ש לעיל, והמתירין לא נחלקו דלא חשיב כלל הכנה, אלא פליגי וס"ל דנר של שבת התירו חז"ל אף ללא עירוב תבשילין.
וביותר מוכח כן במג"א שם שכתב דהעיקר כדעת האוסרים, ומסיק לדינא דאין להדליק אלא נר אחד הו"ד במשנ"ב שם ס"ק נ"ה עיי"ש, הרי דלדינא נקטינן דאף מיו"ט לשבת אסור וכ"ש מיו"ט ליו"ט, וכדי שלא יסתור דין זה למש"כ התוס' וכל הפוסקים סי' תקי"ד ס"ה, דשרי להדליק מיו"ט ראשון לצורך יו"ט שני כנ"ל, ע"כ צריך לחלק דרק בלא ברכה התירו להדליק משום שלא ניכר שמדליק לצורך יו"ט שני, אך בברכה ניכר מברכתו שמדליק לצורך יו"ט שני כמ"ש לעיל, ותיקשי לדעת השל"ה והא"ר והפוסקים דס"ל דשרי אף בברכה מה יענו לדברי הטור ושו"ע הכא וצע"ג בזה.
ז. ובמלאכת יו"ט להגאון אמרי משה הבין מסברא דכוונת התוס' להתיר אף בברכה, ומה"ט נתקשה מדינא דסי' תקכ"ז דאסור להדליק נר של שבת ללא עירוב תבשילין, ותי' עפ"י מה דמוכח בדברי הב"י סי' תקי"ד ס"ה דמבעוד יום אסור להדליק, ורק סמוך לחשיכה שרי להדליק משום שנהנה מהאור קודם השקיעה, (ונתקשה טובא בזה שהרי שרי לעשות מלאכה בליל יו"ט לצורך מחר, וא"כ תשתרי נמי להדליק מבעו"י משום שנהנה מהאור סמוך לחשיכה עיי"ש מה שנדחק בזה), לפי"ז י"ל דהתם איירי שמדליק מבעו"י דכה"ג אסור מיו"ט ליו"ט, ושפיר נחלקו אי כה"ג שרי להדליק מיו"ט לשבת, אך סמוך לחשיכה באמת שרי והוא כ"ש מיו"ט ראשון ליו"ט שני עיי"ש.
ומלבד מה שדחוק לאוקמי כל דינא דסי' תקכ"ז דווקא מבעו"י ולא סמוך לחשיכה, יעויין שם במלאכת יו"ט שכתב בעצמו דמדברי המג"א מוכח שלא כדבריו, שהרי לדינא מסיק המג"א דאין להדליק יותר מנר אחד, ויעויין בבאה"ט שם אות ט"ז לדינא כדעת המג"א, אף דבסוס"י תק"ג הביא כל דברי השל"ה דשרי להדליק ביו"ט ראשון אף בברכה כנ"ל, ולענ"ד גם מלשון הטור מוכח להדיא דבכל גווני אסור, דז"ל הטור שם מי שלא עירב אסור להדליק נר של שבת עכ"ל, הרי שאסר לדינא להדליק נר של שבת, ולדעת האמרי משה הרי יכול וצריך להדליק סמוך לחשיכה וצע"ג בזה.
ח. ושמעתי מחכם אחד ליישב קו' הנ"ל מנר של שבת, שהרי לדינא נקטינן דמקבלין שבת בהדלקת הנר כמבואר בפוסקים סי' רס"ג, וא"כ י"ל דמה"ט שוב ליכא שריותא דהתוס' דשרי להדליק משום שנהנה מהנר סמוך לחשיכה, שהרי מיד בהדלקת הנר מקבל עליו תוס' שבת, וי"ל שאסור לבשל ביו"ט ע"מ לאכול בזמן שכבר נעשה שבת ע"י קבלת תוס' שבת, (אף שיש לדון בזה דסו"ס אכתי יו"ט הוא ויש להאריך בזה), ולא דמי למש"כ התוס' דשרי להדליק ביו"ט ראשון, דשאני התם שבאמת נהנה מהנר באותו היום, דבפשוטו לא שייך תוס' יו"ט על יו"ט ראשון דממילא אסור במלאכה מצד יו"ט ראשון, בפרט דהאידנא יו"ט ראשון מדאורייתא אסור ויו"ט שני ודאי חול הוא מה"ת ודו"ק.
ואף שהוא תי' נחמד וניתן ליאמר דצריך ליהנות בזמן שלא קיבל עליו תוס"ש, מ"מ זה לא יעלה ארוכה לקו' הנ"ל, חדא שהרי קיי"ל דלצורך שרי לעשות תנאי שלא לקבל שבת בהדלקת הנר, כדאיתא ברמ"א סי' רס"ג ס"י עיי"ש, וא"כ למה אסרו להדליק הנר הא יכולה להתנות שאינה מקבלת שבת ושוב שרי להדליק הנר כמו ביו"ט ראשון.
וביותר קשה שהרי כתבו הפוסקים שם דרק אשה מקבלת שבת בהדלקת הנר, אך בעל שהדליק אינו מקבל שבת בהדלקת הנר עיי"ש, וא"כ הרי יכול הבעל להדליק הנר בברכה דלדידיה שוב דמי להדלקת נר של יו"ט שני ביו"ט ראשון, והדרא קו' לדוכתא דלהדיא מוכח בדברי הפוסקים דאסור להדליק עכ"פ בברכה כמ"ש לעיל.
ט. ולחומר הקושיא אולי י"ל דמה שכתבו התוס' והפוסקים דשרי להדליק סמוך לחשיכה, היינו דווקא סמוך ממש לצאת הכוכבים בזמן ביה"ש דרק אז חשיב הנאה משום שנהנה מהאור אף דאכתי עדיין לא הוי לילה ממש, אך קודם לכן לא חשיבא הנאה דיום גמור הוא, ולפי"ז פשוט דלק"מ ממה שאסור להדליק נר של שבת ללא עירוב תבשילין, דבביה"ש של שבת אסור להדליק נר דשמא שבת הוא, ורק בביה"ש דיו"ט שני כתבו התוס' והפוסקים דשרי ככל הבערה דשרי ביו"ט.
ובזה יתיישב מה שיש להעיר טובא על המבואר בב"י דמבעוד יום אסור להדליק לצורך יו"ט, ורק סמוך לחשיכה שרי להדליק משום שנהנה באותו שעה עיי"ש, וקשה דיש להתיר אף מבעוד יום גדול משום שנהנה מהנר סמוך לחשיכה, שהרי שרי לבשל בתחילת היום ע"מ לאכלו בסוף היום, וא"כ ה"נ שרי להדליק מבעו"י משום שיהנה מהנר סמוך לחשיכה, וכבר נתקשה בזה במלאכת יו"ט כנ"ל.
י. ולדברינו דכל שריותא דסמוך לחשיכה הוא דווקא בביה"ש סמוך לצאה"כ א"ש טובא, דאין להתיר מבעו"י משום שיהנה מהנר סמוך לחשיכה, דביה"ש הוי ספק יום וספק לילה ואין להתיר להדליק ביו"ט משום הנאה דביה"ש, דשמא כבר לילה הוא ונמצא מדליק מיו"ט לצורך חול, ורק בביה"ש גופא שרי משום דס"ס הוי שמא כבר בשעת הדלקה לילה הוא, ושמא גם אח"כ בשעה שנהנה אכתי יום הוא, ורק אם בשעת הדלקה הוי יום וכשנהנה הוא לילה אסור, וכמבואר בחי' הגרע"א דלעשות מלאכת אוכ"נ בזמן ביה"ש חשיב ס"ס לקולא, ותליא בפלוגתא אי בדשיל"מ אזלינן לחומרא בס"ס עיי"ש, אך מבעו"י ודאי אסור דשמא כשיהנה לילה הוא ונמצא מדליק בודאי יום לצורך חול ודו"ק בזה.
אולם סתימת לשון הפוסקים שלא כתבו דשרי רק סמוך ממש אחר שקיעת החמה מוכח, דבכל גווני שנהנה מהנר סמוך לחשיכה שרי אף דאכתי ודאי יום הוא, וכל כה"ג הו"ל לפרושי דשרי רק סמוך ממש אחר שקיעת החמה, וכן מוכח במלאכת יו"ט, והרב פעלים הנ"ל שרי אף קודם ביה"ש עיי"ש, ושוב הדרא קו' לדוכתא מה שאסרו להדליק נר של שבת אם לא הניח עירוב תבשילין כמו שהארכנו בזה לעיל.
יא. וראיתי בספר מאורות נתן להג"ר יצחק נתן קופרשטאק זצ"ל שהעיר, דאף לדעת השל"ה וסייעתו הנ"ל דשרי להדליק ביו"ט ראשון מבעו"י בברכה, האידנא שיש חשמל אין לעשות כן אף לדעתם, שהרי כל טעמא דהתוס' דשרי הוא משום שנהנה מהאור אף מבעו"י סמוך לחשיכה, וא"כ האידנא שיש חשמל שוב ליכא הנאה מבעו"י ויש לאסור מצד איסור הכנה מיו"ט ראשון לשני.
ולענ"ד יש לדון טובא בזה, ובהקדם מה שיש לעיין איך מדליקין נרות בליל יו"ט (למנהג שמדליקות בכל יו"ט בלילה), הא בשעת הדלקת הנר כבר דולק החשמל, וביותר תיקשי בכל יו"ט שני או יו"ט אחר השבת דכה"ג כולם מדליקין בלילה אף שהחשמל דולק בשעת הדלקת הנרות.
וע"כ צ"ל דאף דאיכא אור מהחשמל, מ"מ שפיר מברכים על הנרות שיש בזה תוספת אורה וכמבואר ברמ"א סי' רס"ג ס"ח דשני בעלי בתים יכולים להדליק שתי נרות אף שהראשון כבר הדליק, והטעם משום שיש בזה תוספת אורה כמ"ש במהרי"ל הובא במ"א ובפוסקים שם, וא"כ ה"ה דאפשר לברך אף שיש חשמל קודם דמ"מ יש מצוה בתוספת אורה אף שיש כבר אור מקודם.
יב. אלא שיש מקום גדול בראש לחלק ולומר, דדווקא גבי מצות הדלקת הנר אמרינן דיש מצוה בתוספת אורה ומקיים בזה מצות הדלקת הנר ואפשר נמי לברך כהכרעת הרמ"א הנ"ל, דאף שאינו מאיר מחושך לאור מ"מ גם בתוספת אורה יש מצוה ומקיים בזה מצות הדלקת הנר, אך להתיר לעשות מלאכה ביו"ט צריך שיהא הנאה חשובה ולא סגי בתוספת אורה להתיר לעשות מלאכת הבערה ביו"ט, ולפי"ז האידנא דאיכא חשמל שוב יש לאסור להדליק מבעו"י דלא חשיב הנאה מה שמאיר סמוך לחשיכה, דכיון דממילא יש אור לא חשיב הנאה להתיר לעשות מלאכה ביו"ט.
אולם יעויין במהרי"ל סי' נ"ג שהוא מקור דינא דהרמ"א בתוספת אורה כתב בתו"ד, וז"ל ובעניות דעתי נ"ל ליישב דכל מה דמיתוסף אורה יש ביה שלום בית טפי ושמחה יתירה להנאת אורה בכל זויות וזויות, דבכה"ג מדליקין נרות בבית הכנסת בי"ט אע"ג דשרגא בטיהרא מאי אהניא, וכתב מהר"ם הטעם בתשובה דלא הוה נר של בטלה, דכל מה דמיתוסף נרות נהנה וחשיבה צורך היום ומצותו, ה"נ כל מה דמוסיף אורה חשיב הנאה טפי וכו' עכ"ל.
הרי מבואר בדבריו באר היטב שכל ראייתו דיש מצוה בתוספת אורה בהדלקת הנר, הוא ממה דשרי להדליק נר בבהכנ"ס ביו"ט ביום דמזה מוכח דיש מצוה בתוספת אורה, הרי להדיא דהמהרי"ל דימה ענין תוספת אורה גבי הדלקת הנר לענין זה גבי מצות הדלקת נר, ואדרבא כל ראייתו דיש מצוה בתוספת אורה הוא ממה דשרי להדליק נר בבהכנ"ס ביו"ט, וא"כ ודאי אחר דלדינא הכריע הרמ"א דיש מצוה בתוספת אורה ואף מברכין עליו, מה"ט נמי שרי להדליק ביו"ט וליהנות מתוספת אורה סמוך לחשיכה, וא"ש דגם האידנא שרי להדליק מבעו"י ביו"ט ראשון לדעת השל"ה וסייעתו דשרי להדליק אף בברכה אך מש"כ בשל"ה דעדיף להדליק מבעו"י כדי שלא לישב בחושך, זה ודאי לא שייך האידנא דאיכא חשמל ודו"ק בזה.
יג. הנה כל מה שכתבנו דשרי להדליק מצד תוספת אורה, היינו להכרעת הרמ"א בסי' רס"ג דאפשר להדליק ולברך במקום אחד אף שכבר הדליקו באותו מקום נר של שבת, אכן המחבר שם הביא פלוגתא בזה ומסיק דיש לחוש לברכה לבטלה ואין לברך כה"ג עיי"ש, ושוב אין לסמוך על שריותא דתוספת אורה, אלא דלפי"ז תיקשי איך אפשר להדליק נרות כשהחשמל דולק, ובשלמא בכל ער"ש אפשר להדליק כשהחשמל מכובה, אך בשבת שאחר יו"ט או בכל יו"ט שני של גליות דהחשמל דולק מעצמו, א"א לברך על הנרות לדעת המחבר.
ונראה לענ"ד דיש מקום גדול לומר דכל מה דס"ל למחבר הנ"ל דאין להדליק כתוספת אורה, היינו דווקא היכא שהנר הראשון נדלק כדין ויצא יד"ח הדלקת הנר, בזה ס"ל למחבר דכל שדולק כבר נר של שבת כדינו א"א להדליק עוד נר, אך ביש לו נר מבעו"י שלא נדלק לכבוד שבת שאין יוצאים בו יד"ח אף בדיעבד, בזה שפיר יכול וחייב להדליק נר אחר לצאת יד"ח, והיינו דאין טעמו של המחבר דאין להדליק משום שיש כבר אור, אלא שאין להדליק נר כשכבר יש נר הראוי למצוה.
יד. ואין להקשות דאחר דס"ל דאין לברך על תוספת אורה, לפי"ז איך יברך כשיש נר דולק כבר ועל תוספת אורה אין מברכים, דיש לומר דכי היכי דחזינן דבנר הדולק מבעו"י אין יוצאים יד"ח מצות הדלקת הנר, אף שבפועל הרי הנר דולק ויש עונג שבת ואין חשש שיכשל בעץ ואבן, ומוכח דחז"ל תקנו כמה פרטים דמעכבים בכשרות הנר אף שבפועל יש אור בלעדיהם, ה"נ י"ל דאף שיש כבר אור הדולק כל שלא הודלק כפי תיקון חז"ל לא יצא בזה יד"ח הדלקת הנר, וצריך להדליק נר אחר כפי תיקון חז"ל, וכל דברי המחבר הוא רק כשכבר הודלק נר הראוי למצוה ודו"ק בזה.
ואם כנים הדברים א"ש דאפשר להדליק הנר ביו"ט שני אף שהחשמל דולק, שהרי אין יוצאים בחשמל שנדלק מעצמו ע"י שעון שבת, ודינו כנר הדולק מבעו"י שמעכב ואין יוצאים בזה יד"ח מצות הדלקת הנר, וכה"ג שפיר אפשר לברך על נר הראוי למצוה אף לדעת המחבר כמ"ש לעיל.
<h3>חיוב תשלומין ברפואות שנתחדשו בזמננו</h3>
הרב מאיר הכהן שבדרון
א. מדין תורה החובל בחבירו חייב בחמשה דברים, בנזק צער ריפוי שבת ובושת. לתשלום הנזק משערים כאילו הוא עבד הנמכר בשוק ושמים כמה היה יפה לפני שהוזק וכמה הוא יפה עכשיו והפרש זה משלם לו, כמבואר במשנה ריש פרק החובל (ב"ק פג:). מאידך תשלום הריפוי הוא כל מה שצריך הנחבל להוצאות רפואתו, כמבואר בהמשך המשנה שם. והנה זה פשוט שכל חבלה שניתנת לרפואה אין עליה דין תשלום נזק, שהרי הנחבל לא נחסר משוויו ובשרו יחזור לקדמותו ע"י הרפואה, וכל דין תשלום נזק הוא רק בחבלה כזו שאין לה רפואה, כגון, קטע לו ידו או סימא את עינו, כמבואר במשנה שם.
מעתה שומה עלינו לברר אלו מסוגי הרפואות נכללים בדין ריפוי לענין החובה המוטלת על החובל לשלם הוצאותיהם ואלו לא נקראים ריפוי לענין זה. והנה כמעט ולא נמצאו בזה דברים מפורשים בספרי הפוסקים מאחר שרוב רובם של סוגי הרפואות בהם קיים הספק נתחדשו רק בדורות האחרונים. ואלו הן השאלות: א) חבל בחבירו ואבד ממנו כוח שמיעתו (באופן שאין לפטור אותו משום גרמא וכדו') ואפשר להחזיר לו כוח השמיעה באמצעות מכשירי שמיעה. ב) הפיל שן חבירו וניתן להשתיל שם שן תותבת או הפיל שיניו ורוצה הנחבל להשתמש בשיניים תותבות. ג) גילח שער ראשו של חבירו ע"י סם באופן שלא יחזור ויגדל, ורוצה המגולח לתקן מומו ע"י לבישת פאה נכרית. ד) הזיק עינו של חבירו והחליש כוח ראייתה ואפשר להחזיר לה כוח הראייה ע"י הרכבת משקפיים. ה) הזיק עינו ואפשר לרפאותה ולהחזיר כוחה ע"י ניתוח. ו) הפיל שינו של חבירו או חתך אצבעו וניתן לחברן בחזרה למקומן. בכל אלו יש לחקור אם נכללים בתשלום הריפוי, ואם לאו, אם צריך החובל לממן הוצאותם מדין תשלומי נזק.
ב. איתא בירושלמי (פ"ח סוף ה"א): תני בן עזאי אומר נותנין נכאי מזון, מהו נכאי מזון, בקדמיתא הוינא אכל טלופחין וירק וכדין לית בי מיכל אלא ביעין ותרנגולין, ומה דו אמר, יהבין ליה. מבואר בירושלמי שאם הנחבל טוען שעד עתה היה יכול לאכול עדשים וירק ומעתה אין בו כוח וזקוק למאכלים חשובים כביצים ותרנגולים, חייב החובל לשלם לו הוצאות מזונותיו. וכן הביא הנמוק"י בריש פרק החובל: אמרו בירושלמי דיהיב ליה נמי תוספת מזוני כלומר שמתחילה היה יכול לאכול ירקות ודגים ועתה אינו יכול לאכול אלא ביצים ותרנגולים.
והנה בפשטות משמע מלשון הירושלמי והנמוק"י שגם אם זקוק מעתה למשך כל ימי חייו למזונות מיוחדים, חייב החובל לממן אותם. אולם ברש"י צא ע"א מבואר דמשלם לו רק את המזונות המיוחדים שצריך מחמת חליו עד שיתרפא, וז"ל: ומחייבין את זה ליתן לו מיד כל ריפויו ושבתו ומזונות הצריכין לו עד שיתרפא. וכן הוא מפורש בפסקו של הרמ"א (סי' תכ סע' ג): י"א דצריך ליתן ג"כ תוספת מזונות הצריכין בחליו ממה שהיה אוכל כשהיה בריא, ונ"ל דבכלל ריפוי ייחשב.
מבואר הן מלשון רש"י והן מלשון הרמ"א דחייב לשלם לו רק אותם מזונות הצריכים לו כדי לשוב לבריאותו, אבל אם נפגמה בריאותו וצריך משום כן לאכול מזונות מיוחדים למשך כל ימי חייו, אין זה נכלל בתשלום הריפוי. ונראה שהמקור לחילוק זה הוא מהמשך דברי הירושלמי שם: א"ר יוסי בר יעקב אהן רומיי כד מיבאש לא נפיק לקרבא עד דייכול מה דחסר יומין ביומין. וביאורו (עפ"י הפני משה), שמביא ראיה לדברי בן עזאי כי הוצאות המזונות נכללין בריפוי, מבעל המלחמה הרומיי שכשנופל לחולי וחוזר לבריאותו אינו יוצא למלחמה עד שיאכל כל כך לחזק כוחו ולמלאות כפי הימים אשר נחסר לו בימי חליו, והכא נמי כן. מבואר בכאן שבן עזאי דיבר רק באותם מזונות שצריך החולה כדי לשוב לכוחו ולאיתנו.
ונראה דסברא פשוטה יש בחילוק זה דהרי לולא חידוש התורה האומרת שהחובל בחבירו צריך לרפאותו, היינו פוטרים אותו מטעם גרמא, ולכל היותר התשלום היה נכלל בשומת הנזק והיה משלם רק כמה שנפחת הנחבל משוויו מחמת שזקוק לרפואה, וא"כ לאחר שחידשה התורה שהחובל בחבירו משלם לו דמי ריפויו י"ל דהיינו רק במה שירפאהו מחליו ויחזירנו לבריאותו, אבל מה שצריך מזונות מיוחדים עד יום מותו מחמת שנפגמה בריאותו, כיון שמזונות אלו לא ירפאוהו אלא ישפרו את תפקודו בלבד, אין זה נכלל בדין ריפוי שחידשה התורה.
ואמנם מצאתי להגרש"ז אויערבאך זצ"ל במנחת שלמה (ב"ק פה.) שהעלה סברא זו לענין השתלת חלקי העין כדי להחזיר את הראיה למי שניטלה ראייתו ע"י חבלה, וז"ל: כגון בהשתלת חלקי העין יש מקום לומר דכיון שמשלם לו דמי העין בתשלומי נזק, שוב אין חייב להחזיר לו עין, וחיוב ריפוי הוא רק לרפאותו מחליו, וכן אם חירשו שנותן לו דמי כולו נראה שאינו חייב לרפאותו ולעשותו פיקח, רק לרפאותו מחליו. ע"כ.
מבואר בדברי הגרשז"א, שכל מה שאינו בא לרפאות את הנחבל מחליו כי אם להחזיר לו כוח חושיו ואבריו ולשפר איכות חייו, אין החובל חייב לממן אותו מדין ריפוי על אף שהאפשרויות להחזיר לנחבל את תפקוד חושיו מצמצמים את שומת הנזק. נמצא איפוא לפי"ז שכן הוא הדין גם לענין שאר השאלות שהוצגו לעיל, מאחר שהם לא באים לרפאות את החולי של הנחבל אלא למזער את נזקי האברים, אין על החובל החיוב לממן אותם מדין ריפוי.
אולם באמת אין הדברים מכריחים לחלק בסכינא חריפא כי האי, דאכתי י"ל דודאי גם לרפא את האבר כדי להחזיר לו כוחו אף הוא נכלל בדין ריפוי שחידשה התורה, והא דאין החובל חייב בהוצאות המזונות המיוחדים שצריך להם הנחבל למשך כל ימי חייו, היינו משום דמזונות אלו אינם באים לרפא את הנחבל כלל וכלל אף לא אבר מאבריו, ואינם באים אלא מפני חלישות גופו וכדי שלא תתערר בריאותו ביותר ע"י מאכלים רגילים. ואכן בתשובה להגרצ"פ פראנק זצ"ל (נדפס בטור חו"מ בהוצאת "אל המקורות" בסופו סי' נח והוכנס לאחרונה בשו"ת הר צבי חו"מ סי' ד) דן הוא בחיובי החובל לענין השתלת שיניים ולא נחית שם לחילוקו של הגרשז"א אלא דן לפטור את החובל מטעם אחר וכדלהלן.
ג. נחלקו הראשונים (הובאו בתוס' גיטין מב: ד"ה ושור, מרדכי ב"ק סי' פה-פו, רא"ש ב"מ פ"ח סי' ד ובטושו"ע סי' שז בשם הרא"ש) באחד ששכר פרה מחבירו ונולד בה מכה בפשיעת השוכר (וכן הדין בכל חובל בבהמת חבירו) ונתבטלה עי"כ ממלאכתה. לדעת חכמי צרפת פטור הוא מלשלם משום דסופה להתרפאות ועל מה שהיא מתבטלת עכשיו ממלאכה, אין שבת בבהמה, דדרשינן איש בעמיתו ולא איש בשור, ויש מחייבין (ר"ח ומוהר"ם) וטעמם דדוקא גבי אדם לא חשבינן למכה שסופה להתרפאות אלא שבת לפי שאינו עומד למכירה ואין דמיו נפחתין מחמת שנתבטל ממלאכתו ואשר לכן לולי חידוש התורה לחייב את החובל בחבירו בתשלום שבת לא היה צריך לשלם כלום, אבל בהמה שבכל שעה עומדת לימכר ואם יבוא למוכרה עכשיו תשוה פחות מחמת מכה זו א"כ הוי פחת זה נזק גמור וחייב לשלם זאת מדין תשלום נזק.
והנה ראשונים אלו נחלקו רק לענין שבת בבהמה אך לא נתברר דעתם לענין ריפוי דהיינו בנולד בה מכה בבהמה באופן שלא תחזור לקדמותה בלא רפואה ונפחתה מחמת זה בדמיה, אם חייב לשלם זאת מדין נזק לדעת המחייבין בשבת או לא. אכן דעת הנתיה"מ (סי' שמ סק"ג) דכל שא"א לה לחזור לקדמותה בלא רפואה חייב לשלם כל דמי הריפוי, וכן כתב הפת"ש (סי' שז סק"ג) בשם השבות יעקב (ח"ג סי' קעח) שאם הוציא בעל הבהמה הוצאות על ריפויה חייב השומר להחזיר אותן משום שהוא מציל אותו מנזק ע"י הריפוי.
[ולענין מה שכתבו הנתיה"מ והשבו"י לחייבו מדין נזק בכל דמי הריפוי ואין די בתשלום דמיה שנפחתו מחמת שזקוקה לרפואה, מבואר לכאורה כדברי החזו"א (ב"ק סי' ו או' ג) שהמזיק בית חבירו או בהמתו כל שהם עומדים לתיקון ולא למכירה יכול הניזק לתבוע ממנו כל דמי התיקון מדין נזק].
מאידך דעת החזו"א (ב"ק סי' יג) דגם המחייבים בשבת מודים בריפוי שאין הוא בכלל נזק ופטור מלשלמו, ומשום דיש לחלק בין שבת לריפוי, דשבת בעצם הוא נזק מוחלט שהרי א"א לסלקו בשום תרופה, אלא שא"א לחייב על שבת בבהמה משום דאינו כי אם מניעת רווח, לכן הגם שא"א לחייב על שבת שבכל יום ויום אבל עדיין במה שנפחתה מדמיה במכירה מחמת ביטול מלאכתה בזה אפשר לחייב מדין נזק גמור. שונה הוא הריפוי דאע"פ שצריך הוצאות לרפא את המכה ובלאו הכי לא תחזור הבהמה לקדמותה, מ"מ כיון שאפשר לסלק את הנזק ע"י רפואה אין נחשב מה שנפחתה מדמיה כנזק אלא כגרמא בעלמא, והרי זה דומה לקושר ידיה ורגליה של בהמה דודאי אינו נקרא מזיק אלא גורם טורח להתירה.
וכתב החזו"א לבאר דודאי הא דאמרינן שכל שניתן לרפאותה אינו נחשב לנזק מה שנפחתה מכספה למכירה, סברא זו שייכת רק בבעל חי, דכיון שיש לו כח להרפא בעצמו ואף במקום שמרפאים אותו בסמא הוא רק עוזר לרפואה של כח החי, שהרי אין הסמים מרפאים בשר המת, לכן אמרינן שע"י הרפואה הבעל חי חוזר לקדמותו ומה שצריך הוצאות לזה הוא רק גרמא, אבל כלי שנפגם, לעולם מיקרי נזק גמור שבזה שהאומן מתקנו הוא נעשה כלי חדש ואינו חוזר לקדמותו לעולם, [ולפי המבואר בחזו"א סי' ו או' ג צריך המזיק כלי לשלם כל דמי התיקון דכיון שהכלי נמכר עכשיו בפחות משויו נמצא שיש בו נזק גמור וא"כ כל שאפשר לסלק נזק זה ע"י תיקון הכלי חייב המזיק לתקנו].
והנה החזו"א בנה יסודו על דברי המרדכי בפרק הגוזל קמא (סי' קיד), וז"ל המרדכי: הזורק מטבע לים הגדול פטור דאמר ליה הא מנח קמך ואי בעית שקליה... וז"ל רבינו יקיר, הזורק מטבע של חבירו לים הגדול היכא דחזי ליה פטור לרבנן ולר"מ מחייב, וא"ת לפי מאי דפירש רבינו יקיר דר"מ חייב בזורק מטבע לים מאי שנא לר"מ מהמכה בהמת חבירו דמשלם [רק] נזק אבל ריפוי אינו משלם אע"ג דגרם לו ליתן לרופא שכר, ומאי שנא מזורק מטבע חבירו לים הגדול דגרם לו להשכיר שכירים להעלותו... לכן נראה דאף ר"מ מודה דפטור בזורק מטבע... [ד]כשמזיק לממונו ומחמת אותו ממון מפסיד ממון אחר כגון חובל בהמה ומחמת הבהמה הפסיד ממון אחר שיש לו ליתן לרופא זהו גרמא, דלאו בגופו הוא אלא בממונו, משום הכי פטור. ע"כ לשון המרדכי. הרי דברים מפורשים בלשון המרדכי דשכר הרופא נחשב רק גרמא ופטור המזיק מלשלמו, ומשמע דכו"ע מודו בזה מדלא הביא כאן המרדכי פלוגתת הראשונים שהביא לענין שבת.
אמנם בנתיה"מ שם הביא דברי המרדכי ודחה שדבריו אמורים במכה החוזרת מאליה והריפוי אינו בא אלא לזרז הרפואה, אך החזו"א הוכיח מדברי המרדכי שכוונתו למכה שאינה חוזרת מאליה, ממה שמדמה אותו לזורק מטבע לים ומוכיח ממנו שזורק מטבע פטור אף לר"מ, ואם איתא דכוונתו במכה החוזרת מאליה א"כ אין ממנו שום הוכחה לזורק מטבע דפטור דהרי שם ודאי אינו יוצא מהים מאליו - בלי בר אמוראה, וכן מוכיח מהמשך דברי המרדכי (סי' קטז) שמביא ראיה לשף מטבע של חבירו דפטור אף לר"מ מריפוי דבהמה, וכן הוא בהגהות מרדכי שם. ובאמת שכפירוש החזו"א בדעת המרדכי כן הוא מבואר גם בקצוה"ח (סי' שפו סק"י) דדברי המרדכי אמורים במכה שאינה חוזרת מאליה ואפ"ה לא הוי נזק כי אם גרמא. עיי"ש.
ד. עתה נשובה לנידוננו. הגרצ"פ פראנק זצ"ל ציין לדברי האור זרוע (ב"מ סי' רסב) שם מבואר בארוכה דמכה שאינה חוזרת מאליה בבהמה דינה להשתלם כנזק גמור ואין הוצאות רפואתה נכללים בדין הריפוי שחידשה התורה להתחייב עליו באדם ולא בבהמה, וכדעת הנתיה"מ והשבו"י, ועפי"ז פסק הגרצ"פ לגבי השתלת שן שאין על החובל לממן אותה מדין ריפוי מאחר שאין חיסרון השן חוזר מאליו. ונראה דזה פשוט דאין לחייב על השתלת השן מדין נזק שהרי הדבר דומה לאחד שקטע רגל חבירו דברור שאין לחייב את הקוטע לשאת בהוצאות הקביים ושאר אמצעי העזר שהנחבל זקוק להן כדי לנוע, אלא דהוה סליק בדעתן לחייביה מדין ריפוי וכמו כל ריפוי שחייבה התורה אע"פ שאינו אלא גרמא בעלמא, לזה נזקק הגרצ"פ לפוטרו מטעם שאין מכה זו מתרפאת לבדה ואינה נכללת בדין הריפוי שחידשה התורה.
ונראה פשוט שכן הוא הדין לפוטרו מדין ריפוי אף לשיטת החזו"א והקצוה"ח בדעת המרדכי, שהרי נתבאר לעיל מהחזו"א דצריך לחלק בין ריפוי דבהמה לתיקון כלי ומשום דרק בעל חי שהוא עצמו יש לו בכח להתרפא ע"י הרפואה אין מכתו נחשבת כנזק אבל כלי שהוזק נעשה ע"י התיקון כלי חדש ולכן הוצאות תיקונו נקראים נזק ולא ריפוי, א"כ השתלת השן שאף היא אינה מסייעת לכח החי לרפא את עצמו דינה לכאורה כדין תיקון הכלי ואינה נכללת בדין הריפוי שחידשה התורה. ובאמת הדברים מוכרחים גם ממה שנתבאר לעיל (באו' ב) עפ"י רש"י והרמ"א בפירוש דברי הירושלמי דאין המזיק צריך לשלם הוצאות המזונות שהנחבל זקוק להם למשך כל ימי חייו, לא מדין נזק ולא מדין ריפוי, והיינו נמי מהאי טעמא שאין גוף הנחבל מתרפא ע"י מזונות אלו אלא שבאמצעותם יכול הוא לתפקד בצורה בריאה.
מעתה בבואנו לדון לגבי השאלות המנויין לעיל (באו' א) יש לנו לחלק ביניהן, דלגבי השתלת שן וכל הדומין לה, כמו, התקנת מכשירי שמיעה, הרכבת משקפיים, לבישת פאה נכרית, בכל אלו פטור החובל לגמרי מלממן אותם אליבא דכו"ע על אף שע"י אפשרויות תיקון אלה מצטמצמת שומת הנזק. מאידך, החזרת כח הראיה באמצעות ניתוח וחיבור אצבע או שן למקומן, בשתי אלה ודומיהן יתחייב החובל אך יהיה תלוי במחלוקת מדין מה, דלדעת הנתיה"מ והשבו"י יתחייב מדין נזק שהרי אין חבלות אלו חוזרין בלי רפואה, ולשיטת החזו"א והקצוה"ח בדעת המרדכי יתחייב מדין ריפוי מפני שרפואות אלו מסייעים לכח החי לרפא את עצמו (ואין בזה נפק"מ כי אם לעניין גבייה בדיינים בזמן הזה, דריפוי גובין הדיינים ונזק אינם גובין אלא כופין את החובל לפייס את הנחבל, כמובאר בשו"ע סי' א סעיף ב ובסמ"ע שם סקי"ב).
ואפשר דיש להביא סמך לזה דאין דמי פאה נכרית נחשבים כריפוי בשביל לחייב את החובל עליהם, מהא דאיתא בפרק החובל (פו.): הב"ע כגון שסכו נשא (סם המשיר את השער ואינו חוזר ואיכא נזק דהא אפחתיה מכספיה דמום הוא - רש"י), צער דאית ליה קרטופני (בקעים) ברישיה וצווחי מהנהו קרטופני (מכאיבים לו מחמת חוזק הסם), ריפוי דבעיא אסויי (לצערא דהנך קרטופני). משמע מריהטא דלישנא דגמרא דצריך רק לרפא את צערו אבל אינו חייב לשלם לו דמי פאה נכרית (ראה נזיר כח:, שבת סד:, סנהדרין קיב., ערכין ז:) זאת על אף שבודאי ינכו לו משומת הנזק בשביל אפשרות זו, שהרי עבד כזה שנתקרח ויכול ללבוש פאה נכרית אינו נפחת כ"כ מדמיו.
והיה נראה לומר דלדעת הנתיה"מ והשבו"י יפטר החובל לגמרי אף בסוגי הרפואות המרפאים את המכה כדוגמת החזרת כח הראיה ע"י ניתוח או חיבור אצבע ושן למקומן, דהנה ודאי הא דחייבו הם את החובל בבהמה לשלם כל מכה שאינה חוזרת לקדמותה בלי רפואה מדין נזק, אין זה משום שסברו דגרימת הוצאות הרפואה נזק היא דהא ודאי גרמא בעלמא היא, אלא דלאחר שהזיק ערכה של הבהמה דנמכרת עכשיו בפחות משויה מטילים עליו כל הוצאות ריפויה, וכמבואר בחזו"א (ב"ק סי' ו או' ג) והובא לעיל (באו' ג) דכל שהבהמה עומדת לתיקון ולא למכירה יכול הניזק לתבוע מהמזיק כל דמי התיקון, ולכן כל זה שייך במזיק בהמה אבל החובל באדם שאינו עומד למכירה ואין ערכו נפחת מחמת שזקוק לרפואה כמבואר בדברי הרא"ש המובאים בטור סי' שז לענין שבת א"כ ליכא שום נזק ופטור לגמרי.
אולם פשוט הוא שאין הדברים כן, דהא דמבואר בדברי הרא"ש שהאדם אינו נפחת מערכו מפני שאינו עומד למכירה היינו בשבת דייקא דכיון שסופו להתרפאות ליכא שום נזק בעצם בגוף האדם, ולכן כל עוד שאין הוא עומד למכירה א"א לקרות מה שהוא בטל ממלאכתו בשם נזק שהרי זה גרמא בעלמא, אבל מה שהוא נחבל וזקוק לרפואה זהו ודאי נזק בעצם שהרי אם לא ירפאהו ישאר בחליו, בזה ודאי דשמין בכמה נפחת האדם למכירה כדין נזק גמור המבואר במשנה ריש פרק החובל.
<h4>המורם מן האמור:</h4>
א. התקנת מכשירי שמיעה, השתלת שן ושימוש בשיניים תותבות, לבישת פאה נכרית, הרכבת משקפיים, בכל אלו ודומיהן שאינן מרפאין את המכה, לכל הדעות אין על החובל לממן אותן לא מדין נזק ולא מדין ריפוי (ויתכן שפטור אף לצי"ש, וצ"ע), וזאת על אף ששומת הנזק של האבר שהזיק מצטמצמת ביותר מחמת אפשרויות תיקון אלה. (ובספר מנחת אשר להגר"א ווייס שליט"א - חו"מ סי' תכ כתב כדבר פשוט כי השתלת שן תותבת נחשבת כריפוי ועל החובל לשלם עליה תשלום גמור, והוא פלאי).
ב. החזרת כח הראיה באמצעות ניתוח, חיבור אצבע או שן בחזרה למקומן, בשני אלו ודומיהן שמרפאין את האבר ומחזירין לו תפקודו ובלעדיהן לא היה חוזר לקדמותו, לדעת הנתיה"מ והשבו"י חייב החובל לממן אותם אך החיוב הוא מדין נזק ואין גובין אותן בדיינים אלא כופין את החובל לפייס את הנחבל בדבר הקרוב. לשיטת החזו"א והקצוה"ח בדעת המרדכי החיוב הוא מדין ריפוי וגובין אותן בדיינים. לסברת הגרשז"א שהחזרת תפקודו של אבר אינו בגדר ריפוי, אם נדון עפ"י שיטת החזו"א והקצוה"ח דהוצאות הרפואה של מכה שאינה מתרפאת לבדה נחשבים כגרמא ולא כנזק גמור, ייפטר החובל לגמרי הן מדין נזק והן מדין ריפוי (אבל יתחייב לכאורה לצי"ש).
<h3>בענין מכשירי שמיעה בשבת (ד)</h3>
הרב יצחק קפלושניק
מכון תורני "יעיר לי אוזן" שע"י "שמע קולנו"
סימן ח: השמעת קול במכשירי שמיעה
לכאורה כיון שאופן פעולת מכשירי השמיעה ושאר מגבירי הקול דומים מאד,
וכמעט שווים, נראה שדין מכשיר שמיעה שווה לשאר מגבירי הקול, ואותם פוסקים
שאסרו לדבר לרמקול וטלפון יאסרו גם במכשירי שמיעה שאסור גם לדבר אל אדם
המרכיב מכשיר שמיעה<sup>1</sup>, אלא שלגבי מכשיר שמיעה רבו הפוסקים המתירים, וגם מתוך
האוסרים שימוש ברמקול בשבת, יש המתירים במכשירי שמיעה, ומחלקים בין שימוש
ברמקול טלפון רדיו וכדומה, למכשירי שמיעה כמובא להלן.
[מבין השיטין נראה, שעיקר הטעם לאסור ברמקול היה מחמת הרפורמים, שאחד
מפעולותיהם להתדמות לשאר העמים היה להכניס את הרמקול לשימוש קבוע בבית
הכנסת, לצרכי תפילה ושאר דברים שאין רוח חכמים נוחה מהם, ומחמת כן יצאו גדולי
ההוראה נגד כל דבר שהיה נראה שיכול להתקבל כהודאה בדרכם של הרפורמים,
משא"כ במכשירי השמיעה לא קיים חשש זה, אבל מ"מ עדיין יש לגדור שמא מתוך
שיקלו במכשירי שמיעה יקלו גם ברמקול, כיון שאין החילוק בין רמקול למכשירי
שמיעה גדול וברור להמון העם].<sup>2</sup>
<h4>האם האיסור על המרכיב את המכשיר שמיעה, או המדבר אליו</h4>
קודם שנבאר האם יש לחשוש לאיסור השמעת קול במכשיר שמיעה, יש לדון האם שמיעה הוא על המרכיב את המכשיר, וכל שיש לדון הוא רק על המדברים, האם הותר להם לדבר באופן שדיבורם נקלט על ידי המכשיר, או שהותר להם גם לדבר ישירות על האדם המרכיב את המכשיר שמיעה.<sup>4</sup> חשש זה הוא על המרכיב את המכשיר, או
על המדבר אל המכשיר.
והנה כל האחרונים<sup>3</sup> כתבו שפשוט הוא שאין האיסור בשימוש על ידי המכשיר
ובשו"ת מנחת שלמה (ח"א סי' ט או' ב) דן בעניין רמקול ורדיו בשבת, וכתב שאף על פי שלכאורה היה מקום לדמות את המעביר את קליטת הרדיו מגל לגל, וכן המגביר את הזרם ברמקול כדי להשמיע בקול חזק יותר, הרי הוא כמתקן את הכלי זמר או המיוחד לקול, כדי שישמיע בקול יותר, מכל מקום יש לחלק ביניהם, משום שברמקול ורדיו אין השמעת הקול נעשית ממילא על ידי העברת הגל או הגברת הזרם, אלא היא נעשית מחמת פעולת המדבר, ולכן גם האיסור של השמעת קול מתייחס רק למדבר, ולא למשמיע על ידי הגברת הזרם, ודבר זה קל יותר מגרמא.<sup>5</sup>
אלא שהביא את דברי הערוך השולחן (סי' שלח ס"ה) שסובר שאין להעמיד כלי שיר מערב שבת שישיר מעצמו בשבת, כיון שהאיסור הוא שמא יתקן כלי שיר, אם כן בין אם הכלי מנגן מחמת האדם, ובין אם הוא מנגן מעצמו, יש חשש שכאשר יראה שאינו מנגן יפה יבוא לתקנו. ולפי זה העלה המנחת שלמה שגם בעניין הרמקול יש לחשוש שמא יבוא לתקנו כאשר יראה שאינו פועל כראוי, ואם כן יש לאסור אף על פי שאינו משמיע קול.
אלא שהסיק שבאופן שמנגן מאליו סברו כל הפוסקים שאין בכך משום איסור השמעת קול אלא משום אוושא מילתא, שיאמרו שהפעיל את המכשיר בשבת ועבר בכך על איסורי שבת, ולכן סיים שאין איסור השמעת קול ברמקול כלל, אלא רק גזירה משום אוושא מילתא.<sup>6</sup>
<h4>אינו מכוון להשמיע קול</h4>
בשו"ת מנחת שלמה (שם) הביא את דברי הבית יצחק האוסר לדבר בשבת בטלפון משום השמעת קול, והקשה עליו, שעל פי טעם זה נמצא שסובר הבית יצחק שאסור לדבר בשבת עם אלו שכבדה אוזנם משמוע ומשתמשים במכשיר שמיעה, כיון שהמדבר אליו מכוון להשמיע קול בשבת על ידי המכשיר, ואם כן לפי זה יהיה אסור לקרוא לאנשים כאלה לעלות לתורה בשבת ויום טוב, מפני שהקורא בתורה ודאי מכוון להשמיע קול קריאתו לאוזני העולה, וכן הלקוי שמיעה עצמו כשמברך או קורא קריאת שמע בשבת, צריך לכוון לא להשמיע את קולו לאוזניו על ידי המכשיר, ודבר זה הוא תמוה ביותר. ומבואר מדבריו שאם אינו מדבר אליו ישירות, יש להקל אף לדעת הבית יצחק.<sup>7</sup>
ובשו"ת מעשה חושב (הגרל"י הלפרין, ח"ב סי' ה או' ז) הביא טעם להיתר זה, על פי דברי המהר"ם (הובאו דבריו לעיל סי' ג) שסובר שבאופן שאינו מכוון להשמיע קול, ואינו צריך את הקול הנשמע, אין לאסור מחמת השמעת קול, ואם כן הוא הדין כאשר המדבר אינו מכוון להשמיע קול במכשיר שמיעה, אלא מדבר גם לאנשים שאינם מרכיבים מכשיר שמיעה, ואגב כך שומע גם המרכיב את המכשיר שמיעה, אין לאסור.<sup>8</sup>
בשו"ת חלקת יעקב (ח"ב סי' מא) דן בעניין מכשיר שמיעה<sup>9</sup>, וכתב שבירר אופן פעולת מכשירי השמיעה<sup>10</sup>, והסיק שאם הפעיל את המכשיר כבר מערב שבת, יהיה מותר גם בשבת להשתמש בו, וסיים שעדיין הדבר צריך עיון.
והרחיב דיבורו בעניין זה (ח"ג סי' קפו) וביאר שאף על פי שברמקול יש כמה טעמים לאסור לדבר בו בשבת: א. איסור השמעת קול בכלי שיר, ב. שמצוי מאד שיצטרך לתקן הרמקול, מכל מקום מכשיר שמיעה אין לאוסרו מחמת טעמים אלו: א. משום השמעת קול אין לאסור, משום שכאשר מדבר לרמקול הרי הוא משתמש בכלי המיוחד לקול, לצורך הגבהת קולו, אבל בדיבור למכשיר שמיעה אינו משתמש במכשיר שמיעה, אלא המדבר מדבר כדרכו, ורק הלקוי שמיעה משתמש במכשיר שמיעה על מנת לקלוט קולו של המדבר, ואין לאסור על החרש לשאת את מכשיר השמיעה משום השמעת קול בכלי המיוחד לקול, שהרי הלקוי שמיעה אינו עושה שום מעשה, אלא רק נושא את המכשיר על אוזנו.<sup>11</sup> ועל כן כשאחד יש לו מכשיר שמיעה באוזנו אין שום חשש לדבר אליו כדרכו.<sup>12</sup> ב. כן אין לאסור מחשש שיבא לתקן, שאינו כל כך מצוי שיצטרך לתקנו, ואף אין לחשוש שמא יפעיל את המכונה בשבת, דזה אינו בכלל גזירת חז"ל, ואין לנו לחדש גזירות מעצמינו, ועל כל פנים בשעת הדחק כזה ודאי מותר.
<h4>מילתא דלא שכיחא ואינה בכלל הגזירה</h4>
בשו"ת אגרות משה (או"ח סי' פה) כתב, שאף על פי שדעתו (שם סי' פד) לאסור את השימוש ברמקול בשבת, מכל מקום לגבי מכשיר שמיעה נוטה הוא להקל, וביאר שבמכשיר שמיעה לא שייך כל הטעמים שיש לאסור מחמתם ברמקול, ולעניין השמעת קול כתב שכיון שמכשיר שמיעה מיועד אך ורק לליקויי שמיעה, לכן יש להחשיב זאת כמילתא דלא שכיחא שלא גזרו חכמים, והוסיף שיש לצרף גם טעם להיתר, שבעניין זה הוא צורך גדול, ויש כאן צד של חשש פיקוח נפש, כגון כשילכו ולא ישמעו נסיעת מכוניות וכדומה, ואם כן באופן זה לא גזרו חכמים משום השמעת קול.<sup>13</sup>
<h4>יש להחשיבו כחולה שאב"ס שהתירו לגביו השמעת קול</h4>
בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב סי' יח) כתב שאינו חושש במכשירי שמיעה כלל לאיסור של השמעת קול, משום שאף על פי שנחלקו הפוסקים בעניין רמקול וטלפון אם שייך בו איסור משום השמעת קול או לאו, מכל מקום במכשיר שמיעה ודאי יש להקל, כפי שמצינו שהתירו השמעת קול לחולה, כמובא בגמרא (עירובין קד.) שהתירו להטיף מי ארג לחולה, כלומר הטפת מים בכלי מיוחד להשמיע קול כעין נגינה, ומשמע מדברי המג"א (סי' שלח סק"א) שהתירו כן גם לחולה שאין בו סכנה<sup>14</sup>, ולקוי שמיעה שאינו שומע ללא מכשיר שמיעה, ונצרך להצילו מתאונות דרכים, ודאי לא גרע מחולה שאין בו סכנה<sup>15</sup>, ובפרט שיש סוברים שאין שייך כלל איסור במגבירי קול.<sup>16</sup>
ובציץ אליעזר (ח"ו סי' ו או' א ד"ה והנה לבי) כתב שלקוי שמיעה שאינו מרגיש שום צער או מיחוש, ובריא הוא בכל אבריו, אין להחשיבו כחולה שאין בו סכנה.<sup>17</sup>
והמנחת יצחק (ח"ג סי' מא או' ז) הביא דברי הציץ אליעזר, וכתב שעל כל פנים בקטן יש להתיר מטעם שסתם צרכי קטן הרי הם ככל דיני חולה שאין בו סכנה כמבואר בסימן שכ"ח (סי"ז)<sup>18</sup>, ואם כן
שמיעה שהוא רבותא דינוקא, ונוגע לצורך גידולו של הקטן ודאי שיש להתיר מטעם זה.<sup>19</sup>
<h4>אינו נשמע בחוץ</h4>
כגון בקול שיר או מקיש על הדלת, אבל במכשיר שמיעה שרק משמיע את הדיבור, מכשיר וגם לא באופן חזק ביותר, אלא באופן שללקוי השמיעה ישמע כקול דיבור ושיחה, אין זה בכל איסור השמעת קול.<sup>21</sup>
<h4>יש להקל בעובדא דחול</h4>
המנחת יצחק (ח"ג סי' מא או' ד) הוסיף
טעם נוסף, שכיון שאין הקול נשמע בחוץ, אין לאסור משום אאושא מילתא, וכפי שהביא הכתב סופר לדייק מדברי הפרמ"ג (סי' שלח מש"ז סק"ב) שבשעונים שאינם מקשקשין השעות, אין לאוסרם
השמעת קול אף על פי שמתנענעים אנה ואנה, משום שקול דממה דקה ישמע, ואין לאסור קול זה כהשמעת קול בכלי שיר או כלי שמיוחד לקול.<sup>20</sup>
וכן בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ה סי' לח או' א) כתב שאין לאסור השתמשות במכשיר שמיעה מחמת איסור השמעת קול, משום כל השמעת קול הוא כאשר משמיע לאחרים,
בשו"ת מעשה חושב (הלפרין, ח"ב סי' ה או' ז ח) נטה להתיר לדבר אל נושא מכשיר השמיעה<sup>22</sup>, אף על פי שמכשיר זה דינו ככלי המיוחד לקול שאסר הרמ"א, מכל מקום כיון משום שהביאור הלכה (סי' שלח ד"ה הואיל) פירש טעם איסור זה משום עובדא דחול, ומחמת שאיסור זה הוא איסור מדרבנן, וקלוש יותר משאר איסורים דרבנן, ולכן התיר הביאור הלכה בשעת הדחק להשמיע קול בעינבל, אם כן במכשיר שמיעה שהוא שעת הדחק גדול מאד, שאדם שאין ביכולתו לשמוע בלי מכשיר, הרי הוא כחרש ובדד ישב מנותק מחברת בי אדם, ודאי שיש להתיר בזה.<sup>23</sup>
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>סימנים דאורייתא (א)</h3>
הרב נתן בהגר"י קמנצקי
בענין סימני מספר הפסוקים שבסוף כל סדרה
לפני כעשור שנים, בגיליון של תמוז-אב תשס"א של המאסף החשוב לתורה והלכה "קובץ בית אהרן וישראל" במדור ה"הערות" כתב הגאון ר' יעקב חיים סופר מאמר תחת הכותרת "חידושים ביאורים והערות ותיקוני סופרים" בעניין הסימנים המצוינים בסוף כל סדרה על מספר הפסוקים שבה, ובסיום מאמרו הוא כותב "וכל המעמיד דברים אלו בקרן אורה ישא ברכה מאת ה'". אף שאין ביכולתי להאיר את העניין כולו, יש לי בע"ה נופך להוסיף והלוואי שאזכה בברכת הגאון על כך.
ראשית דבר ברצוני להעיר שנפלו כמה טעויות כאשר העתיק את הסימנים על פרשת לך לך וכתב "קכ"ו, נמלו סימן, מכבדים סימן", ושב הטעות אח"כ כשהעתיק ש"מכבדים הוא שם אדם הנזכר בס' עזרא י' מ'", כי קודם כל הגימטריא של "מכבדים" אינו קכ"ו אלא קט"ז, שנית אין שם אדם כזה, ושלישית לא "מכבדים" כתוב בס' עזרא ולא בחומשים אלא "מכנדבי". והאמת היא שבהרבה דפוסים כתוב בחומשים "מכנדיב", מלה שאין כמוה בשום מקום - עד שמחבר אחד בספרו אשר בשם "חיי יצחק" מכונה והודפס בווארשא בדיוק לפני מאה שנה בשנת תרע"ב, הציע שהמלה המוזרה הזאת היא צירוף של שתי המלים "מך" ו"נדיב" והסימן מציין שבפרשת לך לך ישנם כמה אישים שהיו עניים ונעשו עשירים. ואינו נכון, כי צריכים פשוט להגיה את הדפוסים ההם ולא "מכנדיב" ייקרא הסימן אלא "מכנדבי" כבפסוק בעזרא הנ"ל שציין הגריח"ס, והדפוסים החליפו בטעות את סדר האותיות האחרונות של המלה בי"ת יו"ד ליו"ד בי"ת. ובעוד דבר נפל טעות כשהעתיק מש"כ בעל המאמר על פרשת תרומה ופרשת שופטים שהיו יכולים לתת לסימן את השם "מלוך" הנמצא בספר עזרא י' "כ"ט ול'", והי' צריך להעתיק "י' כ"ט ול"ב", וכן הלאה שם שהעתיק "ועיין דברי הימים ב (ו' כ"ט)" וצריך לומר "דברי הימים א" - אלא שבדבר הזה כבר טעה הגרי"ח סופר בעצמו כשצירף את שתי הסדרות תרומה ושופטים ואמר שיש בהן צ"ז פסוקים והסימן בשתיהן הוא "סלוא", כי בפרשת תרומה יש רק צ"ו פסוקים והסימן של הסדרה ההיא הוא "סלו" בלי אל"ף בסוף, והוא שם אדם בנחמיה י"ב ז', ובעל המאמר שמדבר על מספר צ"ז בשתי הסדרות לא היה לו להזכיר כלל את השם "מלוך" שמספרו צ"ו, לא צ"ז. ודרך אגב: כשמדברים על סדרה שיש בה צ"ז פסוקים אי אפשר שלא לעמוד על הפלא שבסימן של פרשת צו שכתוב אצלנו בחומשים "צ"ו פסוקים, צו סימן", והרי ישנם צ"ז פסוקים בפרשת צו כמו בפרשת שופטים כנ"ל ולא צ"ו. ועל זה עוד אכתוב להלן בע"ה.
ומה שכתב הרב הגאון שיש בסימנים חוץ משמות אדם ומלים מהסדרה גם שמות מקומות, והביא על כך לדוגמא הסימנים שעל פרשת וישב ופרשת שלח, הנה בפרשת שלח הסימן הוא "פלט" שהוא שם אדם בדברי הימים (א ב' מ"ז, וי"ב ג') ולא שם מקום, ומפרשת וישב גם כן לא איריא כי נוכל לומר שסומן "יבק" לקי"ב הפסוקים אשר בה לא בתור שם מקום אלא כמלה מהסדרה הסמוכה לפניה, פרשת וישלח. ואעפ"י שלכאורה זה דחוק להשתמש במלה מהסדרה הסמוכה ולא מהסדרה עצמה, אבל עיין בהמשך דברינו שהכללים איך להשתמש לסימן במלה שאיננה שם אדם הם גמישים ביותר, ולכן כיון שהמלה "יבק" היא בפרשה הסמוכה לפניה סגי לי' לעשות בה סימן. ועיין גם בסימנים לקי"א הפסוקים של פרשת ויקרא שמלבד שם האדם "דעואל" יש גם המלה "ציוה" והיא איננה בפרשת ויקרא אלא הרבה פעמים בסוף הסדרה הסמוכה לאחריה, פרשת צו. ובהמשך דבריו הביא בעל המאמר את הסימנים שעל קי"ב הפסוקים שבפרשת מטות , שהם "בקי, יקב, עיבל", ושאל למה לא נתנו את הסימן "יבק" לפרשת מטות כמו שעשו לפרשת וישב, שהרי בשתי הסדרות ישנו אותו מספר פסוקים, דהיינו קי"ב. ואם כדבריי אין מקום לקושיא זו כי מה שהשתמשו ב"יבק" לפרשת וישב הוא לא משום שם המקום אלא משום מלה שסמוכה לפרשה ההיא, ומפרשת מטות רחוקה היא. בקיצור, לפענ"ד מקום לא הוי סימן.
והנה בדברו על הסימנים של פרשת מטות, העיר הגריח"ס בדרך אגב למה צריכים שלשה סימנים לפרשה ההיא כנ"ל, והערה זו אכן צריכה לפנים שהרי מתוך נ"ג הסדרות המסומנות שבתורה ישנן שלשים וארבע בעלות סימן אחד ושש עשרה בעלות שני סימנים, ורק שלש בעלות שלשה סימנים, והן פרשת מקץ ופרשת חוקת ופרשת מטות, וצריך תלמוד מאי שנא שלש אלה. והנה שנים מהסימנים לפרשת מטות "בקי" ו"עיבל" הם שמות אנשים - בקי נמצא בכמה מקומות שהראשון ביניהם הוא במדבר ל"ד כ"ב, ועיבל נמצא בבראשית ל"ו כ"ג ובדהי"א א כ"ב ומ' - אכן הסימן השלישי "יקב" בכלל קשה כי זה לא שם אדם ולא מלה בפרשת מטות, ואפי' לפי דברי הגרי"ח סופר שמקום הוי סימן לא מתורץ סימן זה כי אף אין מקום בשם "יקב". ודוחק לומר שהכוונה היא על המקום בו נהרג זאב שר מדין, יקב זאב המוזכר בשופטים ז' כ"ה, כי פשוטו של מקרא הוא שהשר נהרג באיזה יקב ו"יקב" לא היה שמו של המקום, ואח"כ כשקראו את היקב ההוא על שם המאורע, שם המקום הוא שתי המלים "יקב זאב", ולא "יקב" לחוד. ואף לפי התרגום שם שיקב הוא שם המישור כבר עשה רש"י בבראשית י"ד ו' רשימה של כל מיני שמות למישורים שונים, כגון איל פארן ואלוני ממרא ואבל שטים ועוד, שבודאי השמות איל ואלוני ואבל לא ייקראו שם מקום בפני עצמם, ואפילו ע"ז חולק הרמב"ן שם ואומר שאינם שמות כלל אלא תיאורים עיי"ש, וכן כתב הרד"ק לגבי יקב זאב שהמישור ההוא היה בצורת יקב עיי"ש. והנראה לתרץ סימן זה של פרשת מטות עפ"י מה שכתבתי לעיל שכאשר מלה שאיננה שם אדם משמשת סימן אפשר להתגמש ולהשתמש גם במלה מהסדרה הסמוכה לפניה או לאחריה, ככה כאשר המלה היא בת אותיות זהות לאותיות של המספר, שבמקרה שלנו אותיות המספר, קי"ב, והמלה "יקב" הן אותן אותיות, סגי במלה מכל החומש שבו הסדרה ההיא, והמלה "יקב" הרי נמצאת בספר במדבר (י"ח ל') בו נמצאת פרשת מטות. ויש ראי' מפורשת שניחא להו במיוחד לבעלי המסורה להשתמש לסימן על מספר הפסוקים שבסדרה באותיותיהם של המספר, והיא מפרשת ויחי שבה פ"ה פסוקים, והסימן הוא "פה אל פה", והרי המלה "פה" איננה נמצאת בכל ספר בראשית, ומ"מ נתנו בה סימן כי היא ממש מאויתת כמספר המדובר בו.
ואולי בדרך זו נרוויח לתרץ למה יש לפרשת מטות שלשה סימנים כמו שהעיר הגריח"ס כי כיון שקצת דחוק להשתמש במלה "יקב" שמופיעה רחוק מהסדרה המדובר בה, לכן נתנו לפרשת מטות שני סימנים מלבד סימן זה, ומאידך כיון שסימן זה הוא באותיותיו של המספר קי"ב, לא רצה בעל הסימנים להשמיטו לגמרי. ונראה שבכלל חביב להו לבעלי הסימנים להשתמש במלים שאינן שמות כשיש להם האפשרות הזאת - ראה פרשת מסעי שבחרו לסמן את קל"ב הפסוקים שבה בסתם מליצה יפה על מלה שנמצאת בסוף הסדרה, דהיינו "מחלה חולה". וא"ת למה לא השתמשו לפרשת מסעי במלה "בלק" שמכילה את אותיות המספר קל"ב כמו שאכן עשה רבנו מנחם המאירי בספרו "קרית ספר" שמהריח"ס מזכירו בסוף דבריו כמי שנותן לכל סדרה וסדרה סימן אחד של שם אדם - אלא שהמאירי משתמש במלה "בלק" מצד היותה שם אדם, ולפי הצעתנו למה לא השתמשו בה בעלי המסורה כמלה תואמת מתוך ספר במדבר, כנ"ל לגבי הסימן "יקב" של פרשת מטות. וי"ל שמ"מ מליצה על מלה שבסדרה עצמה עדיפה להו, וגם י"ל שלא רצו לאסוקי סימנא בשמי' דרשע כביומא ל"ח ע"ב, אלא שתירוץ זה קשה כי לסימן למ"א הפסוקים של פרשת וזאת הברכה היה ניחא להו להשתמש בשם "גאואל" שהוא שמו של אחד המרגלים שלכאורה רשעים היו, עיין במג"א סי' תק"פ סק"ב, ולפי הגמרא בסוטה ל"ד ע"ב עצם שמו נקרא על שם מעשהו המרושע עיי"ש, ומחוורתא כתירוצא קמא. ומפאת החביבות להשתמש במילים מהסדרה יש לתרץ גם למה בפרשת מקץ ישנם שלשה סימנים לקמ"ו הפסוקים שבה, דהיינו "יחזקיהו, אמציה, יהיה לי עבד" כי אחרי שבתחילה השתמשו בשני השמות של אנשים הוסיפו מלים מן הפסוק האחרון שבסדרה כי חביב להו לחדא להשתמש במלים קולעות מהסדרה. ועדיין צ"ע בסדרה השלישית שסומנה בשלשה סימנים שהיא פרשת חוקת שיש בה פ"ז פסוקים והסימנים הם "למידבא, ימואל, עזי" למה נתנו בה שלשה סימנים, כהערת הגריח"ס, ולהלן נתרץ גם את זה בע"ה.
והנה הגרי"ח סופר במאמרו נשאר בצ"ע על מה שלקנ"ד הפסוקים שבפרשת וישלח סומן "קליטה", שהרי מלה זו (אעפ"י ששורשה הוא בלשון הקודש, כגון במלים מקלט וקלוט, מ"מ) אינה מופיעה בתנ"ך, והוא טוען שאם סתם מלה נקטו היה להם לבחור במלים שבתורה "אין בה מום" שסך מספרן הוא גם כן קנ"ד, ועוד הקשה שהרי יש שם אדם שמוזכר בספר שמות (ו' כ"ד) "אביאסף" שמספרו קנ"ד ומדוע נטו חכמי המסורה ממנהגם הרגיל לסמן או בשם אדם או במלה מהסדרה. ונראה לומר בזה, ש"קליטה" הוא אכן שמו של אדם המוזכר פעם ראשונה בספר עזרא (י' כ"ג), ברשימת ששת הלויים שעזבו את נשותיהם הנוכריות שם כתוב "וקליה הוא קליטא" (שמשמע שאחד משני שמותיו היה כינוי), ועוד שתי פעמים בנחמיה (ח' ז', וי' י"א), דהיינו ברשימת שלשה עשר הלויים שהסבירו לעם את קריאת התורה של עזרא בראש השנה וברשימת שמנה עשר הלויים שחתמו על האמנה שכרתו שבי הגולה ללכת בתורה אשר ניתנה ביד משה. וכנראה שבשלוש הרשימות מדובר באדם אחד ששמו קליטה כי יגיד עליו רעיו, כגון יוזבד שברשימות א' וב', וששה לויים זהים ברשימות ב' וג'. (ואף נראה שאליעזר מרשימה א' הוא שנקרא עזריה ברשימה ב', ויהודה מרשימה א' הוא שנקרא הודיה ברשימות ב' וג', עיי"ש). אלא שבספרינו כתוב שמו של קליטה באל"ף בסוף, לא בה"א כבסימן. אבל עיין במנחת שי שכתב על הפעם הראשונה שהוזכר שמו, דהיינו בספר עזרא, "יש ספרים בה"א". ונראה שאצל בעלי המסורה שקבעו את הסימנים לסדרות היה הנוסח של "קליטה" בה"א. ונראה לומר שגם בעלי המסורה קטנה היה להם הנוסח בה"א, כי אם תעיין במסורה קטנה בשלשת המקומות שם נכתב שמו של הלוי הזה, תמצא שבפעם הראשונה, דהיינו בספר עזרא, יש רק האות "ג'", שפירושו שיש המלה הזאת שלש פעמים בתנ"ך כנ"ל, ובפעם השנייה, דהיינו הראשון שבנחמיה, לא נכתב כלום במסורה קטנה, ובפעם השלישית, דהיינו השני שבנחמיה, יש "ג' ובסימן וכתוב באל"ף". ויש להקשות למה לא ציינו כבר בפעם הראשונה שקליטה כתוב באל"ף, ועל כרחן שבפעם הראשונה באמת היה כתוב אצלם בה"א, ואף בפעם השניי' שבעלי המסורה קטנה לא ציינו שם שום דבר היה ג"כ כתוב בה"א, ורק בפעם השלישית הי' כתוב באל"ף. ונראה לומר עוד שכוונת המלה שבמסורה קטנה, "ובסימן", היא שהאדם הזה ששמו קליטה משמש כסימן באחת הסדרות, והיא פרשת וישלח, אלא שכאן בפעם השלישית כתוב שמו באל"ף ולא כבפעמיים הראשונות בה"א ולסימן לקנ"ד הפסוקים של פרשת וישלח נקטינן בעיקר שמו שהוא בה"א.
הגרי"ח סופר עמד גם על הסימן לפרשת כי תבוא בה קכ"ב פסוקים שהוא "עבדיו", והוא שואל "תיבה זו אינה לא שם אדם ולא תיבה מהפרשה, ולא ידעתי מה נשתנה סימן זה מכל הסימנים" ע"כ. ונראה שאכן הסימן הוא תיבה של הסדרה, אלא שכאשר סתם מלה משמשת לסימן אין צריכים שהתיבה תהיה מדויקת ממש כמו שכתובה בסדרה. רצוני לומר שכיון שהפסוק הראשון של הפרשה האחרונה של פרשת כי תבוא הנו "ויקרא משה וכו' ויאמר אליהם אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' לעיניכם וכו' לפרעה ולכל עבדיו ולכל ארצו" הוציאו מתוך המלים "ולכל עבדיו" את מלת הסימן "לעבדיו". ובעל המאמר עצמו הביא בריש דבריו אחד מהסימנים לקמ"ו הפסוקים שבפרשת נח, והוא "אבי יסכה לוט", שהן שלוש מלים מסוף הפרשה ההיא אעפ"י ששלוש המלים אינן כתובות ביחד, וגם "אבי יסכה" לא בדיוק מה שכתוב אלא "ואבי יסכה" בוא"ו. הרי שאין צריכים לשון התיבות הכתובות בתורה ממש. ובעצם, הסימן ההוא לפרשת נח צע"ג שהרי אבי יסכה היה הרן ולא לוט ותמהני איך נותנים סימן שמבלבל בין גברא לגברא. ורציתי לומר בזה שהרי מצינו המלה לוט חסר וא"ו והוא כשמדובר בבושם הנקרא לוט המוזכר רק פעמיים בתנ"ך והן בספר בראשית ("וצרי ולט" בל"ז כ"ה, ו"נכאת ולט" במ"ג י"א), וא"כ יש להגיה את הסימן של פרשת נח שייקרא "אחי יסכה לט", אשר את השש שנוכו ע"י השמטת הוא"ו מהמלה "לוט" נוסיף למלה הראשונה של שלוש המלים ולא ייקרא "אבי יסכה" אלא "אחי יסכה", כי לוט בן הרן הרי היה אחיה של יסכה בת הרן. אלא שהיה קשה לי איך משתמשים לסימן במלים שאינן כתובות בסדרה, כי הרי "אחי יסכה" איננו כתוב בשום מקום, עד שבא נכדי הב' המופלג נחום בהגר"י והאיר עיניי באומרו, כיון דאתאן להכי שבסימן שלנו צריך "לוט" להיכתב חסר וא"ו, יש להגיה את הסימן המודפס בחומשים להיקרא "אבי יסכה ולט", והוחלף בדפוסים בטעות הסדר של האותיות של המלה השלישית שבסימן מוא"ו למ"ד ללמ"ד וא"ו (וכמו שכתבתי לעיל בריש דבריי על הטעות של "מכנדיב" במקום "מכנדבי" שלפרשת לך לך). ואז נמצא ש"אבי יסכה" הן המלים מסוף הסדרה בפסוק כ"ט (ומה שבתורה כתוב "ואבי" עם וא"ו החיבור אינו מפריע כנ"ל) והמלה השלישית של הסימן, "ולט", גם כן מופיעה בסוף הסדרה בפסוק ל"א, דהיינו "ויקח תרח את אברם בנו ואת לוט", ומה שבתורה כתוב "ואת לוט" ולא "ולוט" לא מפריע לסימן כמו שכתבתי לגבי הסימן שלפרשת כי תבוא שמה שבתורה כתוב "ולכל עבדיו" לא מפריע מלקבוע את הסימן "לעבדיו". אלא שהסימן "ולוט" נכתב חסר וא"ו, ודלא כבפסוק הנ"ל "ואת לוט" אשר שמו הוא מלא וא"ו כמו בכל פעם ששמו של לוט מופיע בתנ"ך. ומעניין הדבר שבסימן זה כשמשתמשים באיות החסרה של "לוט" כבבושם יש וא"ו החיבור כמו שבשתי הפעמים שהבושם שמוזכר בתנ"ך הוא בא עם וא"ו החיבור כנ"ל. ע"כ דברי נכדי דפח"ח וישמח לבי גם אני.
ואל יקשה בעיניך שבעלי המסורה ישנו את נוסח המלה שבסדרה כדי לסגל אותה לסימן נכון, כי עברתי על סימני כל חמישים ושלש סדרות התורה אשר בעשרים ושתיים מהן יש סימן של מלה שאיננה שם אדם, וראיתי שבהרבה מקומות לא היססו לשנות קצת את המלה מהסדרה או ממקום הקרוב לסדרה כדי להתאימה למספר. עיין בפרשת וארא שמלבד שם אדם שמספרו כמספר פסוקיה צויינה גם המלה היחידאית בתנ"ך שנמצאת בסדרה ההיא, "גבעל", אלא שכדי להתאימה למספר הפסוקים שהם קכ"א שינו את הכתיב מחסר דחסר למלא דמלא, דהיינו עם יו"ד ועם וא"ו. גמישות כזאת ויתירה מזו מוצאים אנחנו גם בפרשת בשלח כשהוציאו מהמילים "ידיו אמונה" שבסדרה את הסימן לקט"ז הפסוקים אשר בה "יד אמונה", והשמיטו גם את אות יחס הקנין שבמלה שבסדרה וגם שינוה מרבים ליחיד. גם לפרשת ויקרא, אחרי שסימנו את השם "דעואל" לקי"א פסוקיה הוסיפו את המלה "ציוה" שהיא מהסדרה שאחריה פרשת צו כאשר כתבתי לעיל, והכניסו יו"ד אחרי הצד"י שלא כדת כדי להגיע למספר הנכון. והנה יש עוד סדרה חוץ מפרשת ויקרא שבה קי"א פסוקים, והיא פרשת עקב, וסימנה מופיע כך: "קי"א, אי"ק, יעל"א", והנה יעלא הוא שם של אדם בנחמיה ז' נ"ח, אבל צ"ע מה ה"אי"ק" הלזו שאיננה מלה ואיננה שם אדם. ונראה שציינו אותיות אלו כדי שלא נטעה לומר ש"קיא" היא המלה שדרכה נזכור את מניין הפסוקים, כי ברור הוא שאין רוצים להשתמש במלה מגונה זו לסימן, ולכן מיד שקבעו את מספר הפסוקים לקי"א שינו את הסדר של האותיות. וא"ת למה לא עשו ככה גם בפרשת ויקרא, וי"ל שכאן הרי נתנו את המלה "ציוה" לסימן, וכל אחד יבין שאין כאן עוד מלה לסימן, כי אעפ"י שלפעמים סימנו שמותיהם של שני בני אדם אבל סתם מילה לא סימנו יותר מפעם אחת לסדרה, דוק ותשכח. גם בתוך המלה שסימנו בה את פרשת בהר, "לאחוזה", שמופיעה בסדרה ההיא (כ"ה מ"ה) הכניסו וא"ו שלא כדת. ויותר מזה מצינו בסימן למספר פסוקיה של פרשת זאת הברכה שהן מ"א, והסימן הוא "גאואל, אלי", והנה גאואל הוא שם אדם (במדבר י"ג ט"ו), אבל המלה "אלי" איננה בכל הפרשה ונמצא בה רק המלה "אליו" פעמיים (ל"ד ד' וט'), ורואים איך שהרשו לעצמם לשנות ולהתאים את המלה שבסדרה כדי שתהיה לסימן. ונראה שאין כוונת הסימן הזה למלה "אלי" ששתי אותיותיה הראשונות מנוקדות בצירה ופתח שבודאי אין לחצוב מגוף שלישי גוף ראשון שאיננו בסדרה אלא הן מנוקדות בחטף סגול וצירה שפירוש המלה הוא "אל" ובתנ"ך מופיעה מלה זו רק בספר איוב בארבעה מקומות בו (ג' כ"ב, ה' כ"ו, ט"ו כ"ב, וכ"ט י"ט), והשמיטו את אותיות היחס מהמלה שבסדרה כמו שעשו בפרשת בשלח לסימן "יד אמונה" כנ"ל (ובעצם מקור המלה כשבאה עם אות היחס איננה "אל" שהיא לשון יחיד אלא המלה הנ"ל שבספר איוב, "אלי", בלשון רבים ודוק). גם לפרשת חוקת אשר פסוקיה סומנו במלה שקשורה לסדרה ושני שמות אנשים, דהיינו "למידבא, ימואל, עזי", אשר השם ימואל נמצא בבראשית מ"ו י' ובשמות ו' ט"ו, והשם עזי נמצא בהרבה מקומות בעזרא ונחמיה ודברי הימים א, השתמשו במלה שאיננה מופיעה בתורה בצורה של הסימן אלא באופן שונה, שהרי בסדרה כתוב "ונשים עד נפח אשר עד מידבא" (כ"א ל') והסימן הוא "למידבא" בלמ"ד.
ואכן צריכים אנו לקבוע האם פירושו של הסימן תואם את פירוש המלים שבתוך הסדרה. והנה את הפשט בקטע פסוק זה אפשר ללמוד בשני אופנים: א) החרבנו את המדינה עד העיר נפח אשר היא סמוכה למידבא, וכן תרגמו אונקלס "וצדיאו עד נפח דסמיך על מידבא", ולפי"ז עד מידבא פירושו על מידבא שכוונתו סמוך למידבא כמו ועליו מטה מנשה (לעיל ב' כ') שתירגם ודי סמיכין עלוהי (ולהיפך ביהושע י"ג ט"ז שהמקרא אומר "ויהי להם הגבול מערוער וכו' וכל המישור על מידבא" תרגם יונתן "וכל מישרא עד מידבא" עיי"ש). ב) החרבנו את המדינה עד נפח (ובודאי עד בכלל שהרי המושלים באים להגדיל את נצחונו של סיחון) אשר היום (אחרי ששינו את שמה של נפח הכבושה למידבא, כמו ששינו את שמה של חשבון לקרית סיחון) ייאמר החרבנו את המדינה עד מידבא. והנה בעלי הסימנים שחצבו מתוך המלים "עד מידבא" את המלה "למידבא" בודאי למדו כפירוש הראשון כי הרי לפי הפירוש השני אין לקשור מתוך הסדרה את הלמ"ד לעיר ההיא. ולפי דברינו פתרנו את הבעיה למה יש לפרשת חוקת שלשה סימנים. כי בתחילה למדו בעלי הסימנים כפשט הראשון בפסוק והשתמשו במלה "למידבא" לסימנם, ורצו לתת גם סימן שני כבהרבה סדרות ובחרו בשם האדם "ימואל", אבל אח"כ התנחמו כי שמא הפשט הנכון בפסוק הוא השני ואין כאלו מלים בסדרה שאפשר להבינן כמו "למידבא", ולכן במקום מלה זו הכניסו שם של אדם אחר "עזי" כדי שיישארו שני סימנים לסדרה, והסימן הראשון לא זז ממקומו.
והנה בריש דבריי לעיל התפלאתי על הסימן לפרשת צו שבדפוסינו הוא, "צ"ו פסוקים, צו סימן", וכשתמנה את פסוקיה תמצא צ"ז פסוקים לא צ"ו. ויש עוד סדרה שלפי הסימן שלה יש פסוק אחד פחות ממה שאצלנו כי לפרשת בא הסימן השם "ימנה" (בראשית מ"ו י"ז ועוד) שמספרו ק"ה וכשתמנה אותם תמצא שהם ק"ו. ואכן ב"קרית ספר" של המאירי סימן לפרשת צו את השם "עבדיהו" (במלכים א י"ח ג' ד' ה' ו' וז', וגם בדהי"א כ"ז י"ט, ובדהי"ב ל"ד י"ב) שמספרו צ"ז כמספר הפסוקים אשר אצלנו, וכן סימן ב"קרית ספר" לפרשת בא השם "יהללאל" (בדהי"א ד' ט"ו, ודהי"ב כ"ט י"ב) שמספרו הוא ק"ו כמספר הפסוקים שאצלנו. וצ"ע איך ספרו בעלי המסורה את הפסוקים בשתי פרשיות הללו והגיעו לאחד פחות ממה שיש במציאות. ובלית ברירה צריכים לכאורה לומר שבאיזה מקום בפרשת בא, וכן בפרשת צו, מה שאצלנו שני פסוקים מנאום בעלי המסורה רק לפסוק אחד, וצריך לעיין אלו שני פסוקים צירפו הם לאחד ומאי טעמא שצירפום. ועלה בדעתי לומר שבשתי הסדרות האלו יש מקום דסליק אדעתין להתחיל בפסוק מסוים פרשה חדשה, או פתוחה או סתומה, וכדי שלא לבוא לידי טעות זו היו קוראים את הפסוק ההוא יחד עם הפסוק הקודם, וכאילו שני הפסוקים אחד הוא, וכן ספרו את שני הפסוקים כאחד למניין הפסוקים שבסדרה. ואף שבפסוק אחד גם ייתכן פסקא באמצע הפסוק, ולכאורה מה הרוויחו כשקראו את שני הפסוקים כאחד הרי עדיין קיים החשש שיטעו ויכניסו שם פרשה חדשה. אבל זה אינו, כי כל כך נדיר הוא שתהיה פסקא באמצע פסוק עד שקריאת שני הפסוקים כאחד אכן תסלק את החשש שפרשה חדשה תיקבע שם בטעות. וכדי לבסס לקורא שפסקא באמצע הפסוק הוא אכן דבר נדיר תא חזי שמתוך תרס"ט הפרשיות פתוחות וסתומות שבתורה יש (מלבד בבראשית ל"ה כ"ב שנדבר על זה להלן בע"ה) שתי פסקאות באמצע פסוקים, והן בבמדבר כ"א א' ובדברים ב' ח' - ובס' "מבין חידות" שהוא פירוש על המסורה, ונדפס באמשטרדם בשנת תקכ"ו, מביא בפרשת וישלח אצל מעשה ראובן רק את שתי אלו (מלבד בפרשת וישלח שם שעל זה נדבר בע"ה להלן). אכן ישנן עוד שתי פסקאות באמצע פסוקים שמשום מה לא מנאן ה"מבין חידות", דהיינו בין שני ה"לא תחמד" בעשרת הדברות שבפרשת ויתרו, ובין "ולא תחמד" לבין "ולא תתאוה" שבעשרת הדברות שבפרשת ואתחנן. ומה שאינני סופר גם את שלוש הפסקאות שבין "לא תרצח" ל"לא תנאף" ל"לא תגנב" ול"לא תענה" הוא מפני שבעלי המסורה מנו תשעה פסוקים לעשרת הדברות הן בפרשת יתרו והן בפרשת ואתחנן ובודאי הלכו אחרי טעם העליון כמו שאבאר להלן בע"ה (ומנו את שתי הדברות אנכי ולא יהיה כאחד מפני ששתיהן מפי הגבורה שמענום כדאיתא במכות ריש כ"ד ע"א ובהוריות סוף ח' ע"א), ובטעם העליון הרי כל אחת מדברות אלו נקראת כפסוק בפני עצמו והפסקאות שביניהם אינם באמצע פסוקים. אבל עיין במסורה גדולה בבמדבר ז' י"ד שמתייחסת ל"לא תרצח, לא תנאף וגו'" כפסוק אחד, דהיינו לפי טעם התחתון, ולפי טעם התחתון תהיינה עוד שלש פסקאות באמצע הפסוקים בעשרת הדברות שביתרו ובעשרת הדברות שבואתחנן המתחילים ב"לא תרצח". על כל פנים, לכל היותר יהיו בכל התורה כולה עשר פסקאות באמצע פסוקים - ואם תצרף גם את הפסקא שבפרשת וישלח הנ"ל יהיו אחת עשרה - מתוך תרס"ט פסקאות, ועדיין תופעה זאת נדירה היא מאד שבטילה בששים. ולכן כשתיקנו לקרוא את שני הפסוקים כאחד, כבר לא יבוא אדם להכניס ביניהם פרשה חדשה.
והנה בפרשת בא אכן יש מקום כזה שעלולים לטעות ולהכניס שם פרשה חדשה, והוא בי"ג ה' "והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני וגו'" והחשש הוא שמא יתחילו שם פרשה כמו שפרשה חדשה מתחילה ב"והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני" שנמצא ששה פסוקים אחר כך, וברם המנחת שי מדגיש וכותב "והי' כי יביאך הראשון, אין כאן שום פיסקא", ז"א שיכולים לטעות ולעשות כאן פרשה חדשה. וגם בפרשת צו יש מקום כזה, והוא בז' כ"ב "וידבר ה' אל משה לאמר" שהמנחת שי מביא שיש וסוברים למעשה שכאן מתחילה פרשה חדשה, ומסקנתו היא שאין כאן פיסקא. וכיון שיש בשני המקומות הללו חשש לטעות צירפו אל שני הפסוקים האלו את הפסוקים הקודמים להם ומנאום כפסוק אחד כדי שלא יטעו בכך, כנ"ל. ואל תקשה ממה שמצינו בפרשת וישלח (ל"ה כ"ב) שצורפו שני הפסוקים "ויהי בשכן ישראל בארץ ההיא וגו', ויהיו בני יעקב שנים עשר" להיות נקראים ביחד ומ"מ במניין הפסוקים שבסדרה נמנים כשנים (כי הרי כדי להגיע למספר קנ"ד כמסומן בסוף פרשת וישלח מונים שני פסוקים אלו לשנים - ומה שיש בקצת חומשים המודפסים שהשנים ממוספרים רק כפסוק אחד טעות הוא), כי בפרשת וישלח קריאת השנים כאחד היא רק בציבור מהטעם הידוע, אבל ביחיד נקראים שני הפסוקים ממש כשנים וגם בטעמים שונים מבציבור, אבל בפרשיות בא וצו כאשר את שני הפסוקים קראום חכמי המסורה לפי דעתי ביחד גם בציבור וגם ביחיד הם נמנים לפסוק אחד, כמו בכהת"כ שאם קוראים משהו כפסוק אחד מונים אותו כאחד. דוגמא לכך שאפילו בשני המקומות בתורה שיש בהם פסקא באמצע הפסוק, דהיינו בבמדבר כ"א א' ובדברים ב' ח' כנ"ל, נמנין שני החלקים של הפסוק רק כפסוק אחד (ומה שיש חומשים של ספר במדבר שמודפסים אחרת טעות הוא). ואעפ"י שבמס"ק בפרשת וישלח פתיך את הפסוק הזה המורכב משני פסוקים בהדי השאר וכתבו "כ"ה פסוקים פסקא מצעות פסוק" (שבתורה יש רק זו ועוד שתיים [ועוד כמה בעשרת הדברות כנ"ל] וכל השאר הן בנביאים וכתובים), אינו דומה ה"מצעות פסוק" של פרשת וישלח לכל השאר, כי בפרשת וישלח נמנים כשני פסוקים אעפ"י שנקראים בציבור כאחד, ובשאר המקומות נמנה פסוק שבאמצעו פסקא רק כפסוק אחד, כמו שנתבאר. והנה יכול להיות שישנם עוד מקומות דסליק אדעתין להתחיל שם פרשה חדשה, וכגון בפרשת וארא (שמות ח' א') שהמנחת שי כותב "בספרים מדויקים כ"י אין שום פיסקא וכו'" עיי"ש, ומ"מ לא צירפו לפסוק זה את הפסוק שלפניו ולמנותו כאחד לבל יטעו, והוא מפני שאצל בעלי המסורה שמנו את הפסוקים וחיברו את הסימנים לא הי' שום חשש שיטעו במקומות ההם, ורק בפרשת בא ובפרשת צו הרגישו צורך לצרף פסוקים כנ"ל כדי שלא יטעו, ולכן רק בשתי הסדרות האלו חסר פסוק במניין שלהם.
ולכאורה תירוצנו מוקשה מהסוגיות של קריאת התורה בראש חודש במס' מגילה כ"א ע"ב וביום ראשון של מעמדות במס' תענית כ"ז ע"ב שמדברות על אופן שיש פרשה של שמנה פסוקים לתלתא גברי או פרשה של חמשה פסוקים לתרי גברי ששמואל סובר שמפצלים פסוק אחד מהם לשני קרואים, דהיינו לקרוא לאחד שני פסוקים ומחצה ולעוד אחד שני פסוקים ומחצה, ורב חולק ואומר שאי אפשר לקרוא כך משום שכל פסוק דלא פסיק משה רבנו אנן לא פסקינן, והלכה כרב - ואפילו שמואל לא התיר דבר זה אלא משום שאי אפשר אחרת. והרי ההסבר לכלל זה שכל פסוק וכו' אנן לא פסקי' הוא שלפצל פסוק הרי זה שינוי בתורת משה ואסור, וא"כ איך ייתכן שבעלי המסורה יקראו שני פסוקים כאחד הרי זה גם כן שינוי בתורת משה, וכמו שפסוק דלא פסיק משה אנן לא פסקינן, פסוקים שפסיק משה אנן לא מצרפינן, דמאי שנא. אלא שמזה שבפרשת וישלח אנחנו קוראים בציבור את שני הפסוקים "ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא וילך ראובן וגו'" ו"ויהיו בני יעקב שנים עשר" ביחד רואים אנחנו בעליל שאין בזה איסור של כל פסוק דלא פסיק משה וכו'.
והטעם בזה נ"ל כי הרי בסוגיות הנ"ל מדובר כשעולה מפסיק בקריאתו באמצע פסוק דפסיק משה ועולה אחר בא למקומו בחצי הפסוק השני, אבל באופן שעולה אחד יקרא פסוק אחד שלם ועוד שני חצאי פסוקים באופן שיישמעו כאילו הם שני כתובים נפרדים - עצה כזאת כלל לא עלה על דעת שמואל, כי זה לא ייחשב כקריאת שלשה פסוקים, כי הקריאה איננה נקבעת על פי איך הניגון נשמע מאת הקורא אלא עפ"י כמה פסוקים של מרע"ה נקראו. ולהפך באופן שיקראו פסוק אחד כהלכתו ועוד שני פסוקים בלי ניגון של סוף פסוק באמצע ייחשב שאכן הייתה כאן קריאת שלושה פסוקים של מרע"ה. ולכן בנ"ד אם יעלה אדם לתורה בפרשת בא בפסוק "היום אתם יוצאים וכו' והיה כי יביאך וגו'" שלבעלי המסורה יישמע כקורא פסוק אחד, וגם יקרא רק את הפסוק הבא אחר כך דהיינו "שבעת ימים תאכל מצות וביום השביעי חג לה'" ייחשב מה שקרא לג' פסוקים והקורא יוכל לעצור שם, ואע"פ שלמניין הפסוקים שמנו בעלי המסורה לפרשת בא קרא רק שני פסוקים. זאת אומרת, שהניגון של הקריאה לא ישנה את המציאות של כמה פסוקים קרא, ורק מספר הפסוקים שמנו בעלי המסורה לכל הסדרה משתנה על ידי הניגון כי איך שאדם קורא אותם קובע את מספרם, ודוק. והנה במגילה ג' ע"א ונדרים ל"ז ע"ב יש דרשה של ר' איקא בר אבין אמר רב חננאל אמר רב בפסוק בנחמיה "ויקראו בספר בתורת א-להים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא", ש"ויקראו בספר בתורת א-להים" זה מקרא, "מפורש" זה תרגום, "ושום שכל" אלו הפסוקים, "ויבינו במקרא" זה פיסוק טעמים עד כאן לשון הבבלי, וקשה למה צריכים את הלימוד של "ושום שכל" על הפסוקים, הרי יש לימוד מ"ויבינו במקרא" על פיסוק טעמים וזה בודאי כולל את הטעם של סוף פסוק כמו שכולל זקף ורביע ואתנחתא. ולפי דברינו ניחא כי מלבד שצריך לקרוא את הפסוק באופן שמבינים אותו היטב על ידי פיסוק הטעמים שבו, יש דין מיוחד של מה נקרא פסוקים לגבי הדין של כל פסוק דלא פסיק משה ולגבי הדין של הקורא בתורה שלא יפחות מג' פסוקים. והדין של פסוקים הוא בעצם החפצא של קריאת התורה שבזה מתחיל הפסוק בנחמיה "ויקראו בספר בתורת א-להים מפורש ושום שכל" שהוא מקרא ותרגום ופסוקים, משא"כ הדין של פיסוק טעמים הוא חיוב צדדי שנלמד מ"ויבינו במקרא", כלומר שכשקוראים בתורה יש חיוב גם ליתן לשומעים להבין את הקריאה וזה על ידי פיסוק הטעמים. ויש נ"מ בין שני הדינים, שאם יש סיבה מיוחדת לשנות את הטעמים ולהבין את הקריאה באופן אחר כגון שצריכים למנוע טעות בהכנסת פיסקא במקום שאסורה להיות או למנוע את הטעות שהשומעים יחשבו שראובן חטא, אזי אינו חייב בדין הצדדי הזה, אבל החפצא של קריאת התורה שחייבים במקרא ותרגום ופסוקים לא זזה ממקומה. וגם יכולות להיות עוד סיבות שמפניהם מותר לשנות את הטעמים, כלו' לא לקיים את הדין הצדדי של חיוב "ויבינו" את קריאת התורה, כדבעינן למימר לקמן בע"ה. ובעצם הרי ידוע מה ששו"ע הרב פוסק בסוף פ"ב הלכות ת"ת שבתורה שבכתב אם מוציא בשפתיו אעפ"י שאינו מבין אפילו פירוש המלים הוא מקיים מצות "ולמדתם", וגם עיין את דברי אבא מארי במבוא לספרו על חמשה חומשי תורה "אמת ליעקב - עיונים במקרא" שמחלק בין תורה לנביאים וכתובים ואת ידי חיוב קריאת התורה הוא יוצא אף אם איננו מבין מה שהוא קורא, וזה כדברינו שהדין של "ויקראו בספר בתורת א-להים" דהיינו מצות קריאת התורה יכולים לקיים אף בלי "ויבינו במקרא", כי הבנת מה שנקרא הוא דין צדדי שאינו מעכב ב"ויקראו בספר בתורת א-להים" כנ"ל.
ונראה שגם ממה שכשקוראים את עשרת הדברות בטעם עליון ומצרפים ביחד חמשה פסוקים בדברות אנכי ולא יהיה לפי הטעם העליון, ובדברה זכור את יום השבת מצרפים ארבעה פסוקים, ואף קוטעים את הפסוק האחד שכולל את ארבע הדברות של לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב ולא תענה וגו' לארבעה חלקים, רואים יסוד זה שאין בעיה של כל פסוק דלא פסיק משה אנן לא פסקינן, כי הניגון אינו מבטל את הפסוקים כפי שנקבעו ע"י מרע"ה כנ"ל. אלא שנוכל לומר שמעשרת הדברות לא איריא כי ייתכן לומר שגם החלוקה של הטעם העליון נקראת פסוק דפסיק משה, ז"א שחוץ מקריאת התורה של כל התורה כולה שהיא בטעם תחתון, יש קריאה אחרת של עשרת הדברות לדברותיהן שמקיימים אותה בזמן מתן תורתנו (או ביום קהל כגון למצות הקהל), ואכן מטו בשם הרב מבריסק שזה פשט בגמ' ברכות ה' ע"א וז"ל אמר ר' לוי בר חמא אמר ר' שמעון בן לקיש מאי דכתיב "ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם", "לוחות" אלו עשרת הדברות, "והתורה" זה מקרא, והמצוה" זו משנה, "אשר כתבתי" אלו נביאים וכתובים, "להורותם" זה גמרא, מלמד שכולם ניתנו למשה בסיני עכ"ל, ש"לוחות זה עשרת הדברות" פירושו שיש לימוד תורה מיוחד של עשרת הדברות כמו שיש לימודי תורה שונים מסוימים של שאר חלקי התורה שהם משנה נ"ך וגמרא שמנויים בהמשך מימרא זאת, ולימוד תורה המיוחד הזה הוא בטעם עליון. אבל פשט זה ייתכן לומר רק לפי מנהג האשכנזים בא"י שאת טעם העליון קוראים רק בשבועות (ושל פרשת ואתחנן יקראו רק בהקהל) ובסתם קריאת התורה קוראים בטעם התחתון, אבל לפי מנהג הספרדים כאן ומנהג הקהילות בחו"ל שכל אימת שקורים את העשרת הדברות בציבור קורים אותן בטעם העליון מוכרחים ללמוד שטעם העליון הוא אותה הקריאה של טעם התחתון אלא שבציבור מצרפים כמה פסוקים וגם קוטעים פסוק אחד, ותיקשי לן אם כן הרי יש בזה האיסור של כל פסוק דלא פסיק משה וכו', וצריך לומר כנ"ל שהקריאה נקראת עדיין קריאת פסוקים של מרע"ה, אלא שקראנו אותם בניגון אחר שיישמע כאילו כל דברה נפרדת מהאחרת, ועל זה יש רק הבעיה של "ויבינו במקרא" אלו פיסוק טעמים - אלא שמפני הדגשת הדברות כנתינתן בסיני מותר לשנות את הטעמים כנ"ל לגבי מעשה ראובן ומנין הפסוקים שבסדרה. והנה ב"ספר המקנה" בקידושין ל' ע"א ד"ה וי"ו דגחון שמדבר שם על קה"ת של כל שבת הוא מחדש ואומר שאת עשרת הדברות אין לחלק בין שני קרואים "משום דבדיבור אחד נאמרו", וזה מבואר במכילתא על הפסוק "וידבר א-להים את כל הדברים האלה לאמר" שכל עשרת הדברות נאמרו ע"י הקב"ה בבת אחת. ונראה שיסודו של בעל המקנה בנוי על מה שקריאת הדברות היא בטעם עליון כנתינת עשרת הדברות מסיני ובזה נכלל גם שיחיד קורא אותן כבח' פסוקים אחרונים שבתורה כמו שנפסק בשו"ע או"ח סי' תכ"ב ס"ז.
והנה לעיל הבאתי שלמניין הפסוקים שמנו בעלי הסימנים לפרשת יתרו ולפרשת ואתחנן הלכו אחר טעם העליון, וההכרח לזה הוא כי לפי טעם התחתון ישנם שלשה עשר פסוקים בעשרת הדברות - לא רק תשעה כמו שמנו הן בפרשת יתרו והן בפרשת ואתחנן. וצ"ע למה ספרו את הפסוקים לפי טעם העליון, ובודאי שבעלי המסורה לא למדו בהבנת טעם העליון כפשט של הרב מבריסק שכל גופו של טעם העליון הוא בדין לימוד התורה הנפרד לעשרת הדברות כי הרי כשמנו בעלי המסורה את הפסוקים לא לעשרת הדברות מנאום אלא לקבוע את מנין הפסוקים לכל פרשת יתרו ולכל פרשת ואתחנן ובוודאי היו צריכים לחשבנם לפי טעם התחתון. אכן אפילו לדידן שטעם העליון בא לצרף את שלשה עשר הפסוקים של עשרת הדברות - וגם להפריד חלק מהם - כדי להראות איך ניתנו בסיני בתור עשרת הדברות צריכים הסבר למה מנו את פסוקי הסדרה לפי הטעם העליון ולא לפי הטעם התחתון. וצריך לומר שמנו את הפסוקים לכל סדרה וסדרה לא לצורך היחיד אלא לצורך הציבור, ולכן מנאום על פי קריאת הציבור. אבל לפי זה קשה למה בפרשת וישלח מנו את שני הפסוקים המצורפים כשניים ולא כאחד, הרי בציבור קוראים אותם ביחד. ויש לומר שצירוף הפסוקים בעשרת הדברות אינו דומה לצירוף הפסוקים בפרשת וישלח כי בעשרת הדברות רוצים אנחנו בקריאתם בטעם העליון שתהיינה כל דברה חטיבה אחת כנתינתה בסיני, מה שאין כן בפרשת וישלח, כי מה שראובן עשה איננו חטיבה אחת עם היות בני יעקב שנים עשר, כי שני דברים הם, אלא שרוצים להראות בקריאה שלמרות מה שעשה ראובן נשארו בני יעקב שנים עשר, כלו' שראובן לא חטא. ולכן אין בפרשת וישלח צירוף של שני פסוקים שיהיו כפסוק אחד, וכל מה שעושים הוא לבטל את ההפסק שבין שני הפסוקים ובזה מראים שאין סתירה בין מה שנאמר בפסוק הראשון למה שנאמר בפסוק השני, ודוק. (וייתכן שלמעשה בקריאת פרשת וישלח בציבור אין מצרפים שני הפסוקים ביחד ממש אלא רק מבטלים את ההפסק שביניהם, ובעל קורא צריך לדעת איך לעשות זה, ודוק.) ולפי זה ייתכן שבעלי המסורה שלפי דעתי קבעו לקרוא את שני הפסוקים בפרשת בא ואת השנים בפרשת צו כאחד מפני חשש תקלה כנ"ל לא עשו זאת כי אם בציבור כי הסופרים שהם יכולים בטעות להכניס שם פרשה חדשה הם מפרנסים את מעשיהם על פי קריאת הציבור לא של היחיד, ואפילו אם היחידים ימשיכו לקרוא את שני הפסוקים בטעמיהם של הפסוקים דפסיק משה לא יטעו הסופרים.
אלא כשנעיין בשני הפסוקים שלפי דעתי צירפום בעלי המסורה בפרשת בא ובפרשת צו, נראה שרק לגבי פרשת בא אפשר לומר כתירוצי שהפסוק "היום אתם יוצאים בחדש האביב" והפסוק "והיה כי יביאך" הצטרפו לחטיבה אחת, ואז נבין את הפסוק היחידי שיצרנו מתוך הצירוף כאילו שהתורה אומרת שכיון שבנ"י יוצאים היום בחודש האביב צריכים לשמור שגם כשייכנסו לארץ ישמרו לעשות את עבודת הפסח בחודש האביב. אבל בפרשת צו בלתי אפשרי לצרף את הפסוק "ונפש כי תגע בכל טמא וכו' ואכל מבשר זבח השלמים וכו' ונכרתה הנפש ההיא" לפסוק "וידבר ה' אל משה" שיהיו חטיבה אחת. וא"כ לא יכול להיות שנספרם כפסוק אחד במניין הפסוקים, וכמו שלא ספרו את שני הפסוקים בפרשת וישלח כפסוק אחד כנ"ל. ונראה לומר יותר מזה, כי הדרך שלי לתרץ את חוסר הפסוק במנין של פרשת צו אינו עולה כהוגן מעיקרא כי אי אפשר לצרף את שני הפסוקים בפרשת צו לקרותם כאחד כלל כי איך אפשר לקרוא "וידבר ה' אל משה" כסופו של הפסוק של חיוב כרת לאוכל קדשים בטומאה כי הלוא לא יהיה שום קשר בין רישא דקרא לסיפיה. ואדרבה זאת גופא הסיבה שהיו כאלה שעשו פרשה חדשה בפסוק "וידבר ה' וגו'" כמו שכתב המנחת שי שהבאתי, והוא מפני שלא ראו שום קשר בין פרשת אכילת קדשים בטומאה לפרשת איסור חלב שכתוב אח"כ. ולכן, אעפ"י שאכן תירצנו בע"ה את המניין של בעלי המסורה בפרשת בא למה יש להם פסוק פחות משיש אצלנו, אבל לפרשת צו לא העלינו ארוכה, כי אפילו אם יש בפרשת צו חשש שיכניסו פרשה חדשה, אי אפשר לסלק את הטעות הזאת על ידי צירוף של שני פסוקים שלא ניתנו להצטרף, והקושיא על הסימן של פרשת צו איך משמשת המלה "צו" לסימן על סדרה שיש בה צ"ז פסוקים במקומה עומדת.
ועפ"י דרך הגמישות שמוצאים אנו בשימוש של מלה מהסדרה לסימן, נראה לי להגיה את הסימן שבדפוסים ככה: "צ"ז פסוקים, צו סימן", ופירושו הוא שהרי הסימן הוא המלה שנמצאת ממש בתחילת הסדרה שגורמת לכל הסדרה להיקרא על שם המלה ההיא, והסימן מציין שממלה זו בתכונתה ואילך ישנם צ"ו פסוקים כמניינה של המלה. אלא כיון שכל אחד יודע שבלתי אפשרי שפרשה תתחיל במלה "צו" שמביעה פקודה בלי שתקדים ותבאר מי נותן את הפקודה ולמי הוא נותנה - דוק ותשכח שתמיד כשכתוב הציווי הזה בין ליחיד בין לרבים (צו, צוו) ישנה הקדמה כזאת - ועל כרחך שיש או פסוק אחד או כמה פסוקים לפני צ"ו הפסוקים ההם להבהיר מי המפקד ולמי פוקדה, ולכן כמו שפירש רש"י בבראשית כ"א ל"ד שכיון שלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש וכשצריכים להוסיף שנה אין מוסיפין אלא אחת עיי"ש, ככה נימא אנן שלא באו חכמי המסורה עם הסימן לסתום אלא לפרש, ומוסיפין לצ"ו הפסוקים רק פסוק אחד ולא יותר (או כלך לדרך אחרת, מצד הכלל שתפשת מועט תפשת מוסיפין רק פסוק אחד להשלים את הציווי ולהודיע מי נתן את הפקודה ולמי ניתנה) ונמצא שבסדרה ישנן צ"ו פסוקים ועוד פסוק אחד, שבס"ה צ"ז, והמלה "צו" שמספרה רק צ"ו מצביעה שישנם צ"ז פסוקים בסדרה. ויש ראי' מוכחת שבעלי המסורה אכן מנו צ"ז פסוקים לפרשת צו אעפ"י שהסימן הוא "צו" כי סך הכל של הפסוקים בכל ספר ויקרא רשום שמנה מאות וחמישים ותשעה, והסימן הוא נט"ף (כשהפ"א סופית מצביעה על שמנה מאות עפ"י השימוש של כמנפ"צ הסופיות למאות שמחמש עד תשע כסדרן), ורק על ידי מספר של צ"ז לפרשת צו מגיעים לסכום הזה, ולא על ידי מספר צ"ו. והנה לסך הכל של פסוקי כל ספר שמות רשום אלף ומאתים ותשעה, והסימן הוא אר"ט (כשהאל"ף מצביעה על אלף), שאיננו נכון כלל, כי לפי הסימן "ימנה" לפרשת בא שמצביע על ק"ה פסוקים אמור סך הכל של הספר להיות אלף ומאתים וששה, ולפי המספר הפשוט, כלו' אם נמנה את הפסוקים כמו שאנחנו רואים אותם דהיינו ק"ו פסוקים בפרשת בא, אמור סך הכל של הספר להיות אלף ומאתים ושבעה, ואין מגיעים לאלף ומאתים ותשעה. וחושבני שסך הכל הוא באמת הנו אלף ומאתים וששה, אלא כיון שהסימן לכך היה צריך להיות "ארו" שהיה מזכיר אוון, כלומר את הקללה שבשירת דבורה "אורו מרוז וכו' ארו ארור ישביה", ולכן שינוהו וכתבו "אראה", וכיון שלסימנים לפסוקים שבכל ספר וספר אין בעלי המסורה משתמשים בגימטריאות כאשר עושים בסימנים שלכל סדרה וסדרה אלא באותיות המספר כמו שהוא, לכן התבלבלו המעתיקים כשראו "אראה" וכתבו "ארט" במקומה. ואם צדקתי בהשערה זו, יהיה לנו ראיה שלא היה להם בפרשת בא ק"ו פסוקים, כי אלמלי כך הרי היה סך הכל אלף ומאתים ושבעה והסימן היה "ארז" שהנו סימן פשוט ויפה, ולא היתה שום סיבה שהמעתיקים יטעו ויכתבו "ארט" במקומו.
ואסיים במילתא דתמיהא שנמצא בסימנים לסדרות שהמאירי ב"קרית ספר" קבע. והוא שלפרשת יתרו סימן "אליאל" שהוא שם אדם המופיע בכמה מקומות בדברי הימים א, כאשר בעלי המסורה סימנו "יונדב", שם של אדם אחר המופיע בכמה מקומות בשמואל ב וירמיה. על כל פנים גם המאירי וגם בעלי המסורה מסכימים שסך מספר הפסוקים בפרשת יתרו הוא ע"ב, והגיעו לחשבון זה על ידי שמנו את פסוקי עשרת הדברות שבפרשה ההיא לתשעה כנ"ל. אכן לפרשת ואתחנן שבעלי המסורה סימנו "עזיאל" שמו של דוד אהרן (בשמות ו' י"ח ועוד) ועוד אישים בנ"ך, שמספרו קי"ח, סימן המאירי "פלט" שהוא שם בדברי הימים א כנ"ל, אבל מספרו קי"ט. זאת אומרת, שאליבא דהמאירי יש פסוק יותר בפרשת ואתחנן ממה שלבעלי המסורה, וצ"ע למה. ואין לי לתרץ אלא בחידוש שלמאירי בטעם העליון בפרשת ואתחנן נמנים עשרה פסוקים ולא רק תשעה כמו שהוא בעצמו מנה בפרשת יתרו. והטעם הוא כי בפרשת יתרו שמדובר בנתינת עשרת הדברות בהר סיני נקראים אנכי ולא יהיה ביחד, אבל בפרשת ואתחנן כאשר משה רבנו מספר איך שקיבלו את עשרת הדברות ומה הן, שם נקראים אנכי ולא יהיה בשניים. ועיין בפרקי רבי אליעזר ספמ"א וז"ל (בתיקון לשון קל, עיין שם ובמכות סוף דף כ"ג וריש כ"ד) כל מצות שבתורה תרי"ג, ולפיכך נאמר "תורה צוה לנו משה" שמנין תורה תרי"א, ושתיים דיבר הקב"ה שנאמר "אחת דיבר א-להים שתים זו שמעתי", הרי תרי"ג עכ"ל, ונראה שפירשו את הפסוק בתהילים מזמור ס"ב שהקב"ה דיבר את אנכי ולא יהיה כאילו זאת דברה אחת, אבל אצלנו נעשה מזה שתי מצוות. ולכן ביתרו שמדובר על עצם הציווי מפי הגבורה נקראות שתי הדברות כאחת כנתינתן בסיני, דהיינו "אחת דיבר א-להים", אבל בואתחנן בתוך הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל נקראות בשנים על פי סיפיה דקרא "שתים זו שמעתי". וזהו חידוש שאליבא דהמאירי קראו בטעם העליון שבפרשת ואתחנן את הפסוק הראשון "אנכי ה"א וגו" בנפרד מארבעת הפסוקים שמתחילים ב"לא יהיה", כלו' שבמילים "מבית עבדים" שבסוף הפסוק הראשון הטעימו סוף פסוק, ואז התחילו פסוק אחר לארבעת הפסוקים המצורפים ביחד עד "לאוהבי ולשמרי מצותי". אכן לפי דעת בעלי המסורה קראו את טעם העליון בואתחנן את כל חמשת הפסוקים מ"אנכי ה"א וגו" עד "לאוהבי ולשמרי מצותי" מצורפים לפסוק אחד כמו שקראוהו בפרשת יתרו. ואכן ראיתי שברוב החומשים סימנו את הטעם העליון של עשרת הדברות שבפרשת ואתחנן כשיטת בעלי המסורה שכל חמשת הפסוקים נקראים כפסוק אחד, אבל במקראות גדולות דפוס ויניציא סימנו סוף פסוק בטעם העליון של פרשת ואתחנן במלים "מבית עבדים" ואחריהן התחילו פסוק חדש, אבל בפרשת יתרו שבאותו דפוס לא סימנו סוף פסוק עד "לאוהבי ולשמרי מצותי", וזהו כשיטת המאירי.
<h3>בענין יו"ד ישרה או הפוכה באות צד"י</h3>
הרב דוב הולצברג
בגליון שעבר נדפס מאמר בענין יו"ד ההפוך שבצד"י, אך לאלו שאינם עוסקים בתחום כתיבת סת"ם צריכים קצת לבאר מה הם יסודות השאלה והנידון. והשאלה מתחלקת לשני חלקים.
א) כשהב"י בסי' ל"ו העתיק מספר האלפא ביתא מרבי יו"ט מילהויזן הנספח לספר ברוך שאמר, וכתב על אות הצד"י "יהיה הראש הראשון כעין יו"ד", האם הכוונה היא דווקא אות יו"ד ישרה, או לאו דווקא ישרה, אלא הכוונה "כעין" יו"ד, שדומה לצורת יו"ד, אבל יתכן שהיא הפוכה. ב) אם תמצי לומר שכוונתו יו"ד ישרה האם יש כאן "דין יו"ד", דהיינו שהאות צד"י היא באמת הרכבה של שני אותיות יו"ד ונו"ן. והאות יו"ד של הצד"י יש לו כל הדינים של האות יו"ד כשהוא בפנ"ע, ודנים על היו"ד בפנ"ע ואם יש בו שינוי או פסול הרי הוא פוסל את הצד"י, או שהיו"ד הוא חלק של הצד"י ודנים על כל האות בכללותה, וכיון שהאות בכללות ניכרת ונקראת צד"י לא נפסלה בזה שהיו"ד הפוכה.
האריז"ל והרמ"ק ומקורם הוא מהזוה"ק בהקדמת התורה באותיות דרבי המנונא, כתבו דהיו"ד של הצד"י צריך להיות הפוך. וכ"ה בכתב של הספרדים מאז ומעולם, כך הביא החוות יאיר מספר מקנה אברם, שהיה לפני הב"י והאריז"ל, וכן הוא כתיבת המקובלים וכל מקהלות החסידים, וכן כתב החתם סופר, כמ"ש בתשובתו יו"ד סי' רס"ו, והחוות יאיר עצמו מסתפק בדברי הלבוש שמקורו מהב"י אם הכוונה ליו"ד ישרה או יו"ד הפוכה. (ודברי הברוך שאמר, על יו"ד בלי רגל, אין להם שייכות ליו"ד הפוכה, אלא שבעל "כתיבה תמה" כשהעתיק דברי הב"ש "שאינם עושים שום רגל ליו"ד" הוסיף תיבת לימין בתוך דברי הב"ש וכן בהמשך העתיק הלשון: "חדא שאין מדביקין היו"ד לצואר הצד"י ברגלו מימין" אך בב"ש לא כתוב מימין אלא שאין רגל כלל, והכתיבה תמה הוסיפו במזיד בתוך דבריו, וכן צייר את התמונה, ועיין בקובץ בית אהרן וישראל גליון ק"ס, ביאור נכון בדברי הברוך שאמר).
הנוב"י והפנים מאירות ועוד הרבה גדולי האחרונים, אף שנקטו שהיו"ד של הצד"י הוא ישר לכתחילה, אך פסקו להלכה שדנים על היו"ד כחלק מכל האות ולא בפנ"ע, וכיון שכל האות ניכרת ואינו נקרא שינוי הפוסל, לכן כשרה האות צד"י גם אם היו"ד הפוכה, וכן גם ביו"ד של האל"ף.
החזו"א נקט שכוונת הב"י ליו"ד ישרה, שסתמו כפירושו, וגם נקט שצריך להיות דין יו"ד כשר, כאילו היה כאן דין שצריך לכתוב יו"ד נו"ן ולחברם יחד, ולכן אם היו"ד הפוכה ואילו כתב כך במקום שצריך לכתוב יו"ד בפנ"ע היה פסול, א"כ גם ביו"ד שעל האל"ף והצד"י פסול. (ולאחר חזרה, פסל באל"ף והכשיר בצד"י).
ונראה להוכיח דודאי לא שייך לומר דכשכתב הב"י על אות שהיא מורכבת, כוונתו שיש כאן לפנינו שני אותיות כדינן אלא שמורכבות יחד, ושלכן היו"ד של האל"ף והצד"י צריכין להיות כשרות כדינן, שהרי הב"י בא-ב השני כותב על אות ה"א שתמונתה כמו דלי"ת ויו"ד, וכולם כותבין בה"א יו"ד הפוכה שראשה למטה ופסולה לאות יו"ד, או בלי רגל כלל.
וממקומו הוא מוכרע, באות אל"ף הביאו הראשונים מספר התמונה דצורתה יו"ד מכאן ויו"ד מכאן ווא"ו באמצע, ע"כ. והוא"ו ודאי פסול הוא שאין לו ראש, ולמה היו"ד צריך שיהא כשר לאות יו"ד. (ועי' בגדולי הקדש שהעיר כך).
ובאות דלי"ת כותב הב"י דתמונתה כמו שני ווי"ן סגורים ויהיה העקב כנגד ראש וי"ו האחד והעוקץ שעל פניה כנגד ראש וי"ו השני, ע"כ. הרי שכתב וא"ו סתמא וכוונתו על וא"ו הפוכה, וא"כ גם בצד"י שכתב יו"ד בסתמא יתכן שכוונתו על יו"ד הפוכה.
גם באות טי"ת כתב שתמונתה כמו כ"ף וזיי"ן אף שהכ"ף הזה אין גגו ומושבו שוין כדין כ"ף בפנ"ע, וכן בלמ"ד.
ומפורש ביותר בב"י באות מ"ם וז"ל: תמונתה כמו כ"ף, ואע"פ שיש לה זוית למטה, מכל מקום כיון שהיא עגולה למעלה ואין לה עקב למטה דמי טפי לכ"ף מלבי"ת.
ומבואר בדברי הב"י שאין להרכבות צורות האותיות שייכות כלל לאותן האותיות שמרכיבות את האות, ולא נאמרו אלא להדגים ולסבר את האוזן את תמונת האות, וכמשל הנאמר להסביר את הנמשל, ולכך תפשו את האות הקרובה בדמיון ביותר להמשיל בו את האות, ולפיכך כתבו שמ"ם מורכבת מכ"ף ווא"ו אע"פ שכ"ף אסור שיהיה לה זוית למטה והיו צריכים להמשילה לבי"ת. אך מכיון שהבי"ת יש לה שינויים יותר גדולים המשילוה לכ"ף כי המ"ם דמי טפי לכ"ף מלבי"ת, אבל ודאי שאין לה דין כ"ף שהרי פסולה לכ"ף, אלא שהדמיון הקרוב ביותר הוא כ"ף.
עוד מוכח בהמשך דברי הב"י שם באות מ"ם שכל התיאורים של אותיות אחרות נאמרו לסימנא בעלמא ולשם הדגמה ולא שיהיו דיני המשלים על הנמשלים, דמתאר את ראש הוא"ו שבשמאל המ"ם: "תארו כמו ראשו של תרנגול ששפתו עובר מתחת לכרבלתו".
וז"ל מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב סי' קי"ג: כל תפוצות גליות ישראל סומכין על הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן והריב"ש ז"ל ועל תלמידהון ותלמידי תלמידיהון, שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה אות אחת לאחרת ממש, ולא על חצי האות כי אם על כללה וכו'. ולפי-כך לא האריכו למעניתם ללמד את העם צורת האותיות. ואי הוה בהו פיסולא לא הוו שתקי מינה להכשיל את הרבים ח"ו בתפלין וס"ת שהם יסודות הדת. גם הר"י בעל הטורים זה דרכו, שכתב ברא"ש סימן ל"ו אלו האותיות שצריך לדקדק בכתיבתן וכו', דמשמע דתו ליכא וכו' ואי איכא פסולא בחצי האות לא איבעי ליה למשתק מיניה אלא להודיעו, יע"ש שהאריך בזה.
והפרי חדש בסי' ל"ב הביאו ודייק כן גם בשו"ע יו"ד סי' רע"ד ס"ה עיי"ש. (ובמהריק"ש הנ"ל היה הנדון שעשה זוית למעלה בכ"ף, והשואל שם טען שיש לזה שורש בגמ' כיון שדומה לבי"ת, אבל בדבר שאין לו שורש בגמ' כגון יו"ד הפוכה שאינה נדמית לאות אחרת, גם השואל שם מודה שדנין על כלל האות ולא על חצי אות), ובכל דברי הראשונים שהזכיר המהריק"ש לא חילקו בין אות שהיא אבר אחד לאות המורכבת מכמה איברים.
ומוכח מכל הנ"ל ב' דברים. א) דיתכן שמש"כ הב"י שתואר הצד"י הוא כעין יו"ד ונו"ן הכוונה ליו"ד הפוכה כדברי האריז"ל. ב) ואת"ל שכוונתו על יו"ד ישרה, מ"מ אם כתב הפוך אין דנין על היו"ד בפנ"ע אם היו"ד כשר או לא שאין כאן דין יו"ד אלא תיאור התמונה, ודנין על כל האות בכללותה, וכיון שהצד"י לא נשתנה תוארו ע"י היפוך היו"ד אינו פסול, וכדברי הנוב"י והפנים מאירות.
ובאמת שיש להוכיח מדברי ראשונים שהיו"ד שעל האל"ף אינה יו"ד ממש, דעי' בספר התרומה וכן בהגהות מיימוניות, וזה לשונם: באלפא ביתא של רבי עקיבא כתיב מפני מה יו"ד של אל"ף זוקף למעלה וכו', משמע שעשוי "קצת כעין יו"ד" עכ"ל. ומפורש שהוא דומה רק במקצת ליו"ד ואינה יו"ד ממש.
[הגם שבהעתקת הב"י מספר התרומה לא כתוב "קצת", אך ודאי הוא ט"ס או העתקה מקוצרת, כי בכל הדפוסים של ספר התרומה וכל כתבי היד כתוב "קצת", ואת הגמי"מ לא העתיק הב"י לשונו, וגם שם בכל הדפוסים וכל כתבי היד כתוב "קצת"].
ובלשונו של רבי יהודה החסיד בכתרי אותיות תפילין ומובא בברוך שאמר, לא נקרא יו"ד, אלא "עטרה" שעל האל"ף.
ובהלכות ס"ת להרא"ש וכן בטור ובשו"ע ריש סי' ל"ו, כולם לא כתבו "יו"ד שעל האל"ף", אלא "נקודה שעליה שהיא כמין יו"ד", ומפורש שאין כאן אות יו"ד, אלא "נקודה" שצורת תמונתה היא כמין יו"ד, ויותר מזה ראה גבי אות הצד"י ששם אין בדבריהם זכר ליו"ד, אלא "הנקודה בשי"ן ועי"ן ומה שאחורי הצד"י", ובשו"ע שם השינוי יותר בולט דבשי"ן ועי"ן כותב "יוד"י שי"ן ועי"ן", ובצד"י כותב "ואחורי צד"י" שאחורי הצד"י לא יגע בהאות, וחזינן שבמיוחד הבדיל את הצד"י מהשי"ן והעי"ן, שהרי היה לו לכתוב יוד"י שי"ן ועי"ן וצד"י, ופשוט שמפני שבנוסח ספרד הוא יו"ד הפוכה לכן לא רצה לכתוב יו"ד הצד"י אלא אחורי הצד"י וכן הרא"ש והטור כתבו משום זה "מה" שאחורי הצד"י.
והחזו"א במכתב מוכיח מהמג"א סי' ל"ב סקכ"ט דבעינן יו"ד כשר באל"ף, מדכתב דאם קוצו של יו"ד שבאל"ף נוגע בגוף האל"ף כשר שהרי חשיב יו"ד בלא העוקץ, ע"כ, וביאר החזו"א דבאמת יו"ד בלי עוקץ פסול בסת"ם, אלא כיון דכשר בגט בלי עוקץ לכן כשר ביו"ד שבאל"ף, ועפי"ז הוכיח דיו"ד הפוכה שפסול גם בגט פסול גם באל"ף, ובזה הקשה סתירה בנוב"י שבאהע"ז מהדו"ת סי' קי"ג מסתמך על המג"א, ואיך מכשיר יו"ד הפוכה באל"ף, וגם חולק על המשנה ברורה בביאור דברי הנוב"י ע"ש.
אולם ביאור זה במג"א קשה מאוד, דאם בסת"ם פוסל יו"ד בלי עוקץ כשיטת ר"ת, ואם ביו"ד שבאל"ף בעינן שיהיה כשר כדין יו"ד בפני עצמו, א"כ מה לי שכשר היו"ד בגט, הרי בסת"ם הוא פסול, ומנא לן להכשיר יו"ד של האל"ף שבסת"ם עפ"י כשרותו בגט, הרי צריך להיות כשר כאן ולא במקום אחר.
אך באמת שבמג"א ובנוב"י באהע"ז שמביאו לא נזכר כלל שמיירי בגט, וכמ"ש המ"ב דמיירי בסת"ם, אלא שהנוב"י הבין בהמג"א דבלי עוקץ כשר, והפוסלים יבארו את דברי המג"א דלא כתב שכשר, אלא "שמקרי" יו"ד, וכוונת המג"א דאי"צ לעיכובא שיהיה באל"ף יו"ד שכשר לאות יו"ד בפנ"ע, אלא שדן היכי שכתב יו"ד עם עוקץ באל"ף והעוקץ נוגע בגוף האל"ף, האם נקרא שפני האל"ף נוגע בגופו דזה הוי שינוי באות האל"ף ופסול, וע"ז כתב דכיון דבלי העוקץ "נקרא" יו"ד (ולהבנת הנוב"י שכשר), א"כ כשעשה העוקץ ביו"ד של האל"ף אינו חלק מהאות, אף שבאות יו"ד הוי העוקץ חלק מהאות, שהרי אין ביו"ד של האל"ף דיני יו"ד, וא"כ הוי כתג מן החוץ שאינו פוסל בנגיעה שאין נקרא שפני היו"ד נגע באל"ף, וכמו שביאר שם הנוב"י שרק הפר"ח פוסל בנגיעת תג. (אמנם גם באות יו"ד אפשר לתקן אח"כ כיון דשם יו"ד עליו כמ"ש המג"א בסקל"ו), ולפי"ז מוכח מהמג"א להיפך דאי"צ יו"ד כשר באל"ף, וכפי שכתבו הפוסקים וכדמוכח בראשונים וטור ושו"ע, וכ"ש בצד"י שאי"צ יו"ד כשר, ויו"ד הפוכה כשרה בלי פקפוק גם להפוסקים שלכתחילה צריך יו"ד ישרה, וכדברי הנוב"י והפנים מאירות והסכמת הפוסקים, דאין דנין על היו"ד בפנ"ע אם יש בה שינוי אלא דנין אם כל האות נשתנה עד שלא ניכרת. (וצא וראה בש"ס דפוס וילנא שבכל השנים, אם יש קושי בהכרת אות הצד"י).
ויסוד זה דשינוי באות אינו פוסל אלא כשנשתנה צורתו עד שאינו ניכר, הוא מוסכם על כל הפוסקים, ונתבאר בבהירות בקרית ספר להמאירי וז"ל: שאין האות נפסלת מצד עצמה אלא או כשנפסדה צורתה "לגמרי" שאינה דומה לשום אות, או שנפסדה צורתה עד שדומה לאחרת וכו' אבל כל שאינו כן כשרה אעפ"י שנוטה מעט מהצורה הנזכרת בהם, והרי צורת האותיות משתנית תמיד ממחוז למחוז כגון מצרפת לספרד ודומיהן ואין שינויין פוסל מזה לזה, ע"כ.
וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ג' סי' י"א) והביאו הטור ביו"ד סי' רע"ד וז"ל: צורת האותיות אינן שוות בכל המדינות, "הרבה" משונה כתב ארצנו [אשכנז] מכתב הארץ הזאת [ספרד, שהגיע הרא"ש לשם ]ואין פסול בזה השינוי, רק שלא יעשה ההי"ן חיתי"ן ביתי"ן כפי"ן כמו שמפורש בגמרא ע"כ.
ונתבאר מדברי הראשונים: א) שאין פסול באות אלא כשנשתנה צורת האות בכללותה עד שאינה ניכרת או שדומה לאות אחרת. ב) שכתב האשכנזים כשר לספרדים, וכתב הספרדים כשר לאשכנזים.
וכן הביא הב"י יו"ד סי' ער"ה מהרשב"א דדוקא אותן שבפרק הבונה יפסל הספר בהן, אבל שלא נזכר בגמרא לא יפסל בדיעבד, שא"כ הי"ל להזכירן.
וכ"כ הטור והשו"ע יו"ד סי' רע"ד, וזה לשונם: וצריך שלא תפסל צורת שום אות "עד שאינה נקראת" או תדמה לאות אחרת. וכן פסק הרמ"א באו"ח ריש סי' ל"ו דאם שינה בצורת הכתב אינו פסול, ובמ"ב סק"ה כתב דהכלל הוא כדברי הנודע ביהודה דרק שינוי שיש לו שורש בגמ' פוסל, וכן הכריע הגאון בעל "שבט הלוי" בח"י סי' ז' וז"ל: כבר ידוע שהסכמת הפוסקים להלכה שכתיבה האשכנזית כשרה לספרדים ולהיפך כתיבה של האר"י זי"ע כשרה לאשכנזים וכו' זו שורת ההלכה בענין זה.
ולסיכום: הכלל מתי שינוי פוסל באות מתחלק לג' כללים. א. כשאות בכללותו קיבל שינוי צורה ויש קושי בזיהוי האות, כגון נדבק פני יו"ד האל"ף להאל"ף, בזה פסול אפי' בדבר שאין לו שורש בגמ', וע"ז מיירי בשו"ת סת"ם להגר"ש קלוגר סי' כ"ח והחת"ס יו"ד סי' רס"ז. ב. בדבר שיש לו שורש בגמ' פוסל שינוי אפי' לא נשתנה כל צורת האות. וע"ז מיירי הנוב"י והמ"ב, דדבר שלא נשתנה כל צורת האות אינו פוסל אלא בדבר שיש לו שורש בגמ' (וע"ז כתבו הנוב"י והפמ"א דיו"ד הפוכה נכנס בכלל כשרות זה. והחוש מעיד ע"ז). ג. שינוי המדמה לאות אחרת פסול, כדמפורש בש"ס ופוסקים.
ולענין לכתחילה, בשו"ע הרב סי' ל"ו ס"ב כתב דאות אל"ף צ"ל הנקודה העליונה עשויה כיו"ד ולפיכך צ"ל בה ג' עוקצים כמו ביו"ד עוקץ אחד למעלה ושניים למטה וכו', ובאות צד"י כתב דתואר גופה היא כמו נו"ן כפופה ויו"ד עליה ועל פי קבלת האר"י ז"ל צ"ל היו"ד הפוכה.
ומבואר בדבריו דכאשר תיארו באות שיש לה יו"ד, עלינו לעשות לכתחילה אות יו"ד עם כל פרטיה ודקדוקיה, ולכן עושין באל"ף ג' עוקצין ביו"ד, ולא מטעם דיני יו"ד, אלא מפני שזהו תואר יו"ד, אמנם כל מה שגילו לנו בזה פרטים שעושין בהם באופן אחר מיו"ד בפנ"ע יש לנו גילוי על תיאור צורת האל"ף או הצד"י, וכמו שביארו שבהאל"ף והצד"י צריך היו"ד להיות כפוף לאחור ופניו כלפי מעלה דלא כיו"ד בפנ"ע, כך גם גילו לנו הזוה"ק והאריז"ל והרמ"ק דהיו"ד של הצד"י עם כל פרטיה ודקדוקיה צריכה לעמוד הפוך ופניה לאחור.
ומה שרצו אחרים לטעון שכאילו יש כאן איזה מחלוקת בין תורת הנגלה להנסתר, זה טעות גדול, דכבר הבאנו לעיל שכשכתב הב"י יו"ד אין הכוונה בדוקא יו"ד ישר, וכמו בוא"ו שבדל"ת שכתב וא"ו וכוונתו על הפוך, והחוות יאיר בספרו מקור חיים כבר כתב שאין בדבריהם הכרע אם היו"ד הוא ישר או הפוך (ובקובץ בית אהרן וישראל גליון קנ"ח, האריך הרב הול להביא הוכחות מהראשונים שהיו"ד היא הפוכה). ובכל ס"ת של תימן גם מלפני האריז"ל כתובים הצדי"קין ביו"ד הפוכה, וכידוע שמרו התימנים בקנאות על מסורת המנהגים, וכאשר כותב הגאון רבי עמרם קורח זצ"ל ב"סערת תימן" עמוד צ"ג, וז"ל: צורת הכתב אשר העלו גולי בית ראשון מבבל הנקרא אשורי, נמצאהו בקבלת אנשי תימן, עכ"ל. ויש גם כתבים מתקופת הגאונים והראשונים והצדי"ק ביו"ד הפוכה.
אך גם עצם הדבר אינו נכון, דכל צורת האותיות שכתבו פוסקי הנגלה בנוי על תורת הנסתר וסודות התורה, כמפורש לכל מי שמתחיל לעסוק בזה, וכ"כ הלבוש: שבלי ספק טעם כל תמונה מיוסדת ע"פ סוד הקבלה, ובעל האלפא ביתא שהעתיק הב"י את צורת האותיות ממנו, כותב בהקדמתו וז"ל: על כן אפתח שערי הסוד וכו' נטיתי אחר סופרים וספרים וראיות וסודות וקבצתי על יד וכו' מתלמוד הבבלי וירושלמי וכו' ומתוך קבלתינו וידיעתנו בעשר ספירות וכו', ואח"כ אבאר למשכילים הסודות אשר קבלתי וידעתי תואר צורתם לפי הספירות וכו' אך יותר מהמה רומזות לסודות עצומות כאשר ראיתי בספרי הסוד, מלבד הנעלמות ממנו, ואשרי מי שמדקדק לכותבן כתיקונן, ע"כ. ואכן בא-ב הרביעי שלו ביאר את סודותיהן של האותיות, וגם הלבוש ביאר הכל עפ"י הנסתר.
הרי הדבר פשוט כי דברי הזוה"ק והאריז"ל והרמ"ק על יו"ד הפוכה שבצד"י מצטרפות כמקשה אחת עם דברי האלפא ביתא שהביא הב"י ודברי הפוסקים, ואשרי מי שמדקדק לכותבה כתיקונה.
ולהלכה ולמעשה היה לי שאלה שכתבתי בתפילין כתב ב"י "צ" הפוכה ושאלתי את הגאון הרי"ש אלישיב שליט"א וענה לי שזה וודאי ששניהם כשרים והורה לי איך לתקן בלי פקפוק במה שנוגע לשלא כסדרן.
<h3>בענין דברי הזוה"ק והאריז"ל והרמ"ק דיו"ד של הצד"י הוא הפוך ודברי הפוסקים</h3>
הרב משה אייזיק בלוי
בגליון האחרון (ניסן - אייר תשע"ב) נדפס מאמר ערוך בענין צורת היו"ד שבאות הצד"י, והיות שנפוצו שמועות על דברי הגר"א ז"ל שכאילו בדפוסים ישנים יש שינוי גירסא בדברי הזוה"ק, וכאילו אמר הגר"א ששלטו ידי זרים בזה בכתבי האריז"ל, ומכבר נמצאים תח"י תצלומים מכתבי האריז"ל המזימים שמועות כאלו, אני מפרסמם בזה בקובץ החשוב להעמיד את האמת על תילה, ובנוסף ליקוט מדברי הפוסקים בענין יו"ד הפוך שבצד"י אם פוסל את הכתב לאלו שאין כותבין עפ"י האריז"ל, והתודה להאברכים שסייעו רבות בליקוט ועריכת החומר.
<h4>בדברי הזוה"ק</h4>
לשון הזוהר הק' בהקדמת התורה: רב המנונא סבא אמר וכו' עאלת את צדי"ק וכו' ובגין כך אנפוי דיו"ד מהדר לאחורא כגוונא דא ולא אתהדרו אנפין באנפין וכו'. ותרגומו: דפני היו"ד של הצדי"ק מחזיר פניו לאחוריו ולא הוו היו"ד והנו"ן פנים כנגד פנים.
ידוע ומיבדרן בי מדרשא שהגר"א מוילנא ז"ל הגיה בדברי הזוה"ק מהדר לאסתחרא במקום לאחורא.
א) ראשית, צריך להעמיד הדברים על דיוקם. אין ולא היה בעולם הגהה כזו בדברי הזוה"ק, ואף אחד גם לא טען שהגר"א כתב הגהה בזוה"ק הזה, אלא כל מה שבעל "כתיבה תמה" כותב, שבדפוס ישן נדפס הגירסא בזוה"ק לאסתחרא במקום לאחורא, ושהוא שמע מאחד שהגר"א אמר שגירסא זו היא הנכונה, ותו לא מידי.
אך באמת שה"דפוס הישן" הזה לא היה ולא נברא, אין שום דפוס שנדפס בנוסח זה וממילא הגר"א גם לא אמר עליה שהיא הגירסא הנכונה, וכמו שהעתיק בספרו ספרא דצניעותא "לאחורא".
ועברתי על כל המהדורות
מדפו"ר ואילך שנמצאים בספריה
הלאומית בירושלים עד המהדורות
שיצאו אחר שנת ת"ר, ובכולם אין
את הגירסא לאסתחרא, אמנם
במהדורת אמשטרדם תקס"ה
(אחרי הגר"א) בלבד מופיע
הגירסה לאשור' אך זה בודאי
טעות טכנית ומקרית של הבוחער
הזעצער.
לובלין שפ"ג
פרופס תעה
אמשטרדם תפה
אמשטרדם תקסה
- הגירסא לאשור'
ב) ולעצם הדבר לא מובן כלל הויכוח בזה, כי אין שום נפ"מ בין אם כתוב "לאחורא" או כהנוסח הבדוי "לאסתחרא", כי "לאסתחרא" תרגומו בזוה"ק "להסתובב", ודברי הזוה"ק: אנפוי דיו"ד מהדר לאסתחרא ולא אתהדרו אנפין באנפין, התרגום הוא: שהיו"ד של הצדיק מחזיר פניו להסתובב ואינו פנים כנגד פנים וכמש"כ בזוהר שם שהיא כמו זו"נ קודם הנסירה, ע"כ. ולא השתנה כלום בהנוסח הזה, כי נשארו דברי הזוה"ק שהיו"ד של הצד"י הפוכה. ובזוה"ק פר' בהעלותך (ח"ג קנא.) גבי נו"ן הפוכה כתוב: ומגו רחימו דלהון דישראל אהדר אנפוי ואסתחר מלגבי ארון. והכוונה ברורה לנו"ן הפוכה, כך שהגהת הכ"ת היא המצאה בלתי מוצלחת. (יש לציין לדברי רש"י בראשית כז יט קום נא שבה, שמוכיח מהתרגום "אסתחר" שישב בהסבה, וכדפירש"י במשנה ברכות מ"ב דהיינו שהסתובב לצד שמאל, ועיי"ש ברא"ש, וברש"י מ"ו ע"ב ד"ה וכי בעי, שפניו "מסובין" לצד אחר, וכל הפסוקים המדברים מהיפוך לאחור, כגון ויסב פניו אל הקיר, מתורגם "אסתחר").
ג) ומאחר שהאריז"ל פוסק כן, ברור שהמדובר גם למעשה כיום, ומה שייך להתווכח עם האריז"ל בנושאים אלו. וכן פסק בשו"ע הרב סי' ל"ו, וכ"כ החת"ס בשו"ת יו"ד סי' רס"ו (אע"פ שהתפלל בנוסח אשכנז).
גם רבינו הרמ"ק בספרו פרדס רמונים שער האותיות פרק כ"א הביא דברי הזוה"ק שהיו"ד הופכת פניה מן הנו"ן ואיננה פנים אל פנים אלא בבחינת אחור וקדם צרתני עיי"ש. וכ"כ הרמ"ק בספרו אור יקר על הזוהר בדף כ"ה, וז"ל: לכן אין יו"ד פניה מוסבות אל הנו"ן אלא אדרבא פניה לאחור, ע"ש.
<h4>דברי האריז"ל</h4>
דברי האריז"ל נכתבו ע"י תלמידו הגדול רבינו חיים ויטאל זצ"ל בשלש מקומות. בשער הכוונות ענין תפילין, ז"ל: באות צד"י כולם יהיו שני ראשים כעין שני יודי"ן, והימיני יהיה כעין יו"ד הפוכה לאחריו, ושמאלי כעין נו"ן כפופה למטה, ויו"ד ישרה על ראש הנו"ן כפופה, וזה צורתה וכו', ושאלתי את מורי ז"ל בענין צורת האותיות אשר כמה שינויים וחילוקים יש בין כתיבת הספרדים לכתיבת האשכנזים, ואמר לי כי לכולם יש רמז וסוד למעלה.
בעולת תמיד דף ל"ח, ז"ל: וכל צורת הצד"י יהיה שני יודי"ן בשני ראשין, הימין כעין יו"ד הפוכה, ושמאלית כעין יו"ד ישרה, ונו"ן תחת היו"ד השמאלית.
בפרי עץ חיים, ז"ל: וכל צדיק יהיה ב' יודי"ן בב' ראשים, הימין כעין יו"ד הפוכה והשמאלית כעין יו"ד ישרה, ונו"ן תחת היו"ד השמאלית, ושאלתי למורי ז"ל אם יש סמך אל השינויים הרבים שראינו בצורת כתיבת האותיות בין הספרדים והאשכנזים, והשיב לי כי יש סמך לכולן וסודות ורמזים למעלה.
ולעיל הובאו ב' מקומות ברמ"ק שכתב לכתוב את היו"ד הימנית הפוכה ופי' כן בזוה"ק, והובאו דברי האריז"ל במצת שימורים וכל ספרי הקבלה בכל הדורות.
ומה מאוד רחוק ומוזר השמועה שהופצה בשם הגר"א ז"ל שכאילו אמר שתלמידי ש"צ שר"י הכניסו הדברים בכתבי האריז"ל, והם דברים הכתובים בג' מקומות בכתבים, ובב' מקומות ברמ"ק, ובכל ספרי המקובלים. ועי' להלן בתשובת בעל "לב העברי" שהביא מהגאון רבי שאול חיים הורביץ זצ"ל בעל "כלילת שאול" אב"ד דומברובא, שכוונת הגר"א היה על צדי"ק שהפכוה לגמרי לא רק היו"ד, עי"ש.
ומסר לי הרה"ח ר' דוד ווידער שליט"א העתקה שהעתיק (בתצוגת מכירה - יודאיקה) מספר "בית יעקב" שהוא "תוספות מעשה רב" ששם הוא המקור להסיפור שהגר"א חתך את הפרשיות שהיו כתובין בשיני"ן וצד"י כפופין עקומין מאחוריו, והספר הנ"ל היה של המגיד הירושלמי הגה"צ רבי נטע צבי ווייס זצ"ל, והנ"ל העתיק משם הגהה בכת"י של המגיד הנ"ל שהגיה בצד הגליון בזה"ל: "הג' הצ' חוקר ומקובל נפתלי הירץ הלוי זצ"ל [אב"ד יפו] אמר לי הטעם שפסלן, מפני שבזמן ההוא גזרו להבדל מעדת כת החסידים ואסרום, והם החזיקו ומדקדקים בתמונות אלו, וא"כ יש חשש שכתבן סופר מכת שלהם, על כן פסלן ואסרן. אבל לא משום שינוי תמונה, וד"ל:" ע"כ העתקה מהגהת המגיד הנ"ל על גליון הספר.
אך כדי להוציא מלב הנוטים להאמין לבדותות כאלו שתלמידי ש"צ שר"י הכניסו הדברים בכל כתבי האר"י והרמ"ק, מביא אני בזאת צילומי אוטוגרף מכתי"ק של רבינו חיים ויטאל זיע"א, ומכתי"ק של בנו רבינו שמואל ויטאל זיע"א שנמצא בספריית חב"ד, מספר שער הכוונות ענין תפילין, שם אנו רואים בבירור שציירו בגלילי ידיהם הקדושים את הצדי"ק עם יו"ד הפוכה, ותשו"ח להם על טובת עין שנהגו בהם.
כתי"ק
מהרח"ו זיע"א
כתי"ק
מהר"ש ויטאל זיע"א
<h4>לשון שער הכוונות - דרושי תפילין דרוש ב</h4>
"גם בצורת האותיות של כתיבת התפילין יש קצת שנויים ואלו הם באות אלף יכוין כי כל האלפין יהיו בציור יו"ד מלמעלה כנז' בתיקונים סוף תיקון י"ט ומלמטה תהיה בצורת ד' כנז' בתקו' שם שצורת א' היא יו"ד וטעם הדבר הוא לפי שהתפילין ש"ר הם אימא על ברא כנז' בתיקונים ולכן כל צורת האלפין שבתפילין הם כצורת הנז' א' משא"כ בשאר כל האותיות כמו השינין והעיינין והצדי וכיוצא בהם כי כולם הם בחינת יודין לא צורת זיינין. באות ה' ראשונה של שם ההויה כולם יהיה להם כעין קוץ אחד קטן מאד למטה בסיום רגל ו' זעירא שבתוך אות ה' והוא הנז' בזוהר בשם פסיעה לבר בזוהר בלק דר"ג ע"ב כמבואר שם אצלי וזה צורתה ה' באות ו' כולם יהיו להם גוף וראש וקוץ קטן על הראש וזה צורתה ו' באות י' כולם יהיו להם ג' קוצין א' למעלה וא' למטה וא' באמציעתה וזו צורתה י'. באות ט' כולם יהיו קו שמאלי שבהם כעין ז' וזה צורתה ט'. באות ע' כולם יהיו הקוין שבהם כעין ווין ולא כעין זיינין וזה צורתה ע'. באות צ' כולם יהיו שני ראשים כעין שני יודין והימיני יהיה כעין י' הפוכה לאחריה, ושמאלי כעין נון כפופה למטה, ויוד ישרה על ראש הנון כפופה וזה צורתה צ'. באות ש' כולם יהיו הג' קוים שבהם כעין ג' ווין ולא כעין ג' זיינין וזה צורתה ש' ושאלתי את פי מורי ז"ל בענין צורת האותיות אשר כמה שינוים וחילוקים יש בין כתיבת הספרדי' לכתיב' האשכנזים וא"ל כי לכולם יש רמז וסוד נרמז למעלה כי לכמה ציורי' ושנוים וצרופים משתנים צורת האותיות וא"ל כי בפרט בענין צורת הא' שכותבים האשכנזים שעושים י' ראשונה שבאלף כעין זיין שיש בזה רמז בס' התיקונים גם תעיין במ"ש בזהר פ' ויקרא בענין כתיבת ההויה הנז' שם היטב ואיך צריך הסופר ליזהר בכתיב' שלה:
<h3>דברי הפוסקים</h3>
א. מהריק"ש זצ"ל
בהגהותיו על השו"ע "ערך לחם" סי' ל"ו, וז"ל: דדוקא בכל האות איכא קפידא שלא תדמה לאחרת אבל לא בחציה, וכן עמא דבר. וכ"כ ביו"ד סי' רע"ד, בכולה ולא בחציה.
ובשו"ת שלו "אהלי יעקב" סי' קי"ג, וז"ל: שכל תפוצות גלילות ישראל סומכים על הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן וריב"ש ז"ל, ועל תלמידיהון ותלמידי תלמידיהון שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה אות אחת לאחרת ממש, לא על חצי האות כי אם על כללה וכו', וכל המחזיק יד בזה ללכת אחר מחשבותיו לפסול ח"ו לא יעלה בידו כי אם חוח תחת חיטה וכו', כי הרמב"ם ז"ל לא מלבו יוציא מילין כי אם מאי דאתמר בגמ' וביאור לבד הוא שמוסיף לא לדבר הוא על חצי האות, ובגמרא נאמרו על כולה וכו' דלחצאין לשליש ולרביע לא שמענו וכו' ומנהגן של ישראל שלא להקפיד בדמיון חצי האות תורה היא.
ועי' להלן בדברי הגנת ורדים דהדברים אמורים גם ברגל הה"א שהוא חלק נפרד בפנ"ע ואעפ"כ נקרא חלק מהאות ואין שינוי פוסל בו, וא"כ כ"ש ביו"ד של הצד"י המחובר להאות דודאי הוי חלק מהאות ואין שינוי פוסל בו.
[והחולק שם על דבריו אומר דדימוי אות לחברתה יש שורש וענף בזה הפסול בגמ' דקאמר שלא יכתוב רישי"ן דלתי"ן, אבל בהיפוך יו"ד שבצד"י שאין לזה שורש בגמ', לית מאן דפליג דשינוי בחלק מהאות וכללות האות נקראת כדרכה, אין שום פקפוק בזה].
<h4>ב. רבי יצחק הגדול מפוזנא זצ"ל</h4>
בשו"ת רבי יצחק מפוזנא (רבו של המגן אברהם) סי' ס', נשלחה אליו שאלה מתלמידיו שנכספה וגם כלתה נפשם לכתוב ס"ת ע"פ הזוה"ק "ובפירושי כתבי האר"י זלה"ה אשר מימיו אנו שותין ומפיו אנו חיים, וכל דבריהם דברי אלקים חיים", וכך כותבים התלמידים בהמשך וז"ל: ובהיות שבאזנינו שמענו שהוד רום מכ"ת כתב לעצמו ס"ת בכוונות ובסודות הנ"ל בגלילות ידיו הנקיות בעצמו, אשר בודאי כל רז לא נעלם ממנו, אשרי עין ראתה כל אלה וכו', גם ילמדנו מורנו ורבינו שאר דינים והנהגות קדושה וטהרה וצורות ותמונת אותיות השייכים לכתיבת ס"ת הנאמרים מפי חכמי האמת, וכפי אשר נהג הדרת רום כת"ר בכתיבת ס"ת שלו בעצמו. ע"כ מהשאלה.
ובתשובה כותב לתלמידיו, וז"ל: ההנהגה שלי בכתיבת השם משנת תט"ו ואילך בכתיבת תפילין שכתבתי לעצמי ולבני ביתי, וגם בס"ת שלי זה ד' שנים כפי שהבנתי לפע"ד מתוך כתבי האר"י, שתחת ידי ב' העתקות, העתק א' מהמנוח החסיד כמהררמ"פ ז"ל [רבי מאיר פופרש] ה"ה, והעתק הב' מהמנוח החסיד כמוהרר"ן בעל "טוב הארץ" [רבי נתן שפירא זצ"ל], וגם שלח לי מנחה החסיד כמוהרר"ם זכותא מוויניצא ספר א' "מצה שמורה" [הוא הספר "מצת שמורים"] שחיבר בעל טוב הארץ הנ"ל וכו'. [ושם מבואר הצד"י ביו"ד הפוכה], ע"כ. ושם בתשובה מבאר להם פרטי כתיבת השם, מפני שבזה היה להם ספיקות, אבל משמעות כל דבריו שכתב הכל עפ"י האריז"ל כמ"ש תלמידיו בהשאלה.
הגאון רבי יצחק הגדול מפוזנא זצ"ל היה נחשב בדורו לפוסק הדור וראש ועד ארבע ארצות, ותלמידו המגן אברהם מביאו במג"א סי' ל"ב סקמ"ז: "והגאון מופת דורנו כמוהר"ר יצחק אב"ד דק"ק פוזנא הורה וכו'", ובסי' א' סקי"א כותב: ושאלתי את פי הגאון הגדול וכו', ובשו"ת הנ"ל סי' א' כותב אליו המג"א בתואר "מורי ורבי", ובסי' כ' חותם "כ"ד תלמידו וכו'".
<h4>ג. חוות יאיר</h4>
בספרו "מקור חיים" סי' ל"ו כותב: ועוד צל"ע בראש ימין דידה אם תהיה דיבוקו לאות נון מצד ימין כאות יו"ד ממש, או בצד שמאל (יו"ד הפוכה) וכ"כ לפנינו בספר מקנה אברם, וכן נהגו רוב הסופרים בס"ת תפילין מזוזות וגיטין ע"כ.
<h4>ד. פרי חדש</h4>
כתב הפרי חדש בליקוטים סי' ל"ב סכ"ה וז"ל: ואין צורתה עליה כגון נגע וכו', היינו שלא תדמה לאות אחרת בכולה, אבל אם במקצתה דומה לאות אחרת לא מיפסיל, הריק"ש בתשובה סי' קי"ג לפי דעת גדולי הפוסקים, וכן דעת מרן המחבר ז"ל בי"ד סי' רע"ד ס"ה וכו' עכ"ל. [וכ"ש שינוי במקצת האות שאינה מדמה לאחרת, כגון היפוך יו"ד הצד"י], וכ"כ בספר "שולחן מלכים" מהגאון רבי יצחק בואינו ז"ל שהיה אב"ד ירושלים יחד עם מהר"ם בן חביב זצ"ל. וכ"כ מהר"א אזולאי בהגהותיו על הלבוש והוכיח כן מלשונו.
<h4>ה. גינת ורדים</h4>
בשו"ת גינת ורדים או"ח כלל ב' סי' י"א על מה שטען השואל על מה שעפ"י קבלה כותבין רגל הה"א שבשם בשונה ממש"כ האלפא ביתא שהביא הב"י, והשיב על זה וז"ל: שאלתינהו לכל וכו' אינון בני היכלא דמלכא קדישא, ושושבני דשכינתא, ויבואוני במראות אלקים חדר לפנים מחדר וכו' מליקוטי הרב הגדול בדורו כמה"ר חיים ויטאל אשר יצק מים על ידי אריה דבי עילאי, רוח אפינו משיח השם, הרב האלקי כמוה"ר יצחק לוריא אשכנזי זלה"ה, אשר נגלו אליו האלקים, סודות עמוקים וכו', מכיון שדברים אלו יצאו ממקום נחל העליון וכו', מעתה חל עלינו חובת ביאור בכל טצדקי דמצינא למיעבד לקיים החזון הלז, ולהסכימו לדבר הלכה, בשכבר ראתה עינינו כמה רבנים מובהקים, כראי מוצק חזקים, אשר ים התלמוד לפניהם במסילה העולה בית אל, ירוצו כספיהם ויבוזו זהב אוצרותיהם, לטרוח ולקנות להם תפילין הנעשין על פי קבלה, וע"כ אנן יתמי דיתמי נצא בעקבותיהם, וחובה עלינו לתרץ שתסכים כתיבת תפילין ההם עם דרך התלמוד וכו', והנה פתח פתוח מאליו מצאתי כרוחבו של אולם וכו'.
כתב מוהריק"ש ז"ל בהגהותיו או"ח סי' ל"ו ויו"ד סי' רע"ד שאין שינוי פוסל באות רק כדהוי השינוי בכל האות לא במקצתה, והאריך להוכיח כן בתשובה סי' קי"ג וכו', וכפי זה הדבר פשוט בענין כרעא דה"א להכשיר בין שתהיה על תמונת מ"ש הפוסקים, בין שתהיה על תמונת מ"ש חכמי האמת, שכיון שאומרים שיש בזה סוד נכמס, הלא מהיות טוב אל תקרי רע, שיותר הגון להשוותה כדברי חכמי האמת.
ועוד שדברי "ברוך שאמר" בזה שכתב "למעלה יהיה העוקץ דק ולמטה עב" הלא אינם מיוסדים על דברי התלמוד, וא"כ מוטב לנו לעשות כרעא דה"א כדברי חכמי האמת, וכך יאה לנו וכך הגון לנו, ע"כ.
ומעתה נקיש מכל אריכות דבריו גם על הצד"י עם יו"ד הפוכה בק"ו דבזה ליכא מפורש אפי' בפוסקים דלא תהא היו"ד הפוכה ובוודאי לא בגמ', ומוטב לנו לעשות הצד"י כדברי חכמי האמת, וכך יאה לנו וכך הגון לנו.
<h4>ו. פחד יצחק</h4>
בספר "פחד יצחק" מהגאון רבי יצחק לאמפרונטי זצ"ל מפירארא, בערך מזוזה האחרון מביא תשובת רבו רבי יעקב נוניס זצ"ל בו מוכיח מהראשונים ואחרונים ומתשובת חכם צבי סי' צ"ט שצורת הספרדים כשרה לאשכנזים וכן להיפך, דאין לנו אלא פיסולים שמנו חכמים, אבל לענין צורת האותיות יכול לכתוב איזה צורה שירצה ואין קפידא, ובשם לחם חמודות דלכן לא האריך הרא"ש בצורת האותיות משום דאין נפק"מ לדינא, ובזה יישב פליאת המור וקציעה למה לא הביא הב"י צורת האותיות של הספרדים, דלא חש להאריך בזה כיון דלא מעכבי. (ובספר חיים ביד מרבי חיים פלאג'י כותב נכדו דודאי אילו היה הב"י מוצא קונטרס על צורת האותיות של הספרדים כדוגמת קונטרס אלפא ביתא ודאי היה מעתיקו בב"י). עוד מביא בפחד יצחק מתשובת רבו הנ"ל ששאל את פי הרב חיד"א ז"ל על מה שהביא בברכ"י ממהר"ם בן חביב ועוד דפוסלים, והשיב לו כי ראה דברי קדשם בהיות נחוץ ללכת מעיר לעיר ולא העמיק העיון בהם. [ובשו"ת יבי"א מציין דבשו"ת קול גדול של מהר"ם בן חביב סי' ע"ח היה הנידון על כמה קהילות שהנו"ן שלה דמה להגימ"ל של הספרדים כמפורש בדבריו, ורק בזה פסל משום דינא דגמ' שלא תדמה אות לחברתה] וראה להלן בדברי החיד"א.
<h4>ז. האור החיים הק'</h4>
בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ק"כ במפתחות שבסוף הספר כתב: ובדין ס"ת שנכתבו קצת צדי"ן ביו"ד הפוכה וקצתן ביו"ד ישרה והעליתי להכשיר [והועד לפני מבני הרה"ג מו"ה יצחק נ"י היושב כעת בעיה"ק ירושלים תוב"ב שראה שם ס"ת בכת"י של הגה"ק בעל אור החיים והיא כתובה בכתב וועליש] ע"כ.
<h4>ח. חכם צבי</h4>
בשו"ת חכם צבי שאלה צ"ט, כתב וז"ל: שאלת אם מותר לאשכנזים לקרות בס"ת של ספרדים הכתובה על דעת הרמב"ם ז"ל, לפי שאחד מן היודעים אמר לך שהוא אסור. תשובה: אותו היודע לא ידע ולא מידי בהך מילתא וטעה במה שראה וכו', עיי"ש.
ושם היה הדיון על צורות הפתוחות והסתומות, אולם לא עלה לא על דעתו של השואל ולא ע"ד החכם צבי לפקפק או להרהר על השינויים שיש בצורות האותיות, דכולם כשרים לכולם ואין שום מיחוש בזה.
<h4>ט. רבי יעקב עמדין ז"ל</h4>
בספרו "מור וקציעה" סי' ל"ו כותב: הנה נא נדבה רוחי אותי לדעת לרדוף ולחקור החלופים והשינוי שבין הכתיבה האשכנזית, המבוארת כאן בב"י מספר ברוך שאמר, ובין הספרדית, ונפלאתי על שלא זכר אותה הרב המשביר (הב"י) בהיותה מנהג אנשי ארצו ז"ל.
באות צד"י כותב: בספרדית הראש הימיני כעין יו"ד הפוכה וכו' אכן נ"ל יותר שהיו"ד הימנית צ"ל כראש האל"ף עם יריכו (כמו זיי"ן) וכו', ובמצת שמורים מצוירת כתמונה ראשונה (יו"ד הפוכה) ע"כ.
ובסיום דבריו מביא מדברי האריז"ל שכתב רבינו חיים ויטאל שיש סמך לשני צורות האותיות האשכנזית והספרדית.
<h4>י. שדה הארץ</h4>
בספר שדה הארץ להגאון רבי אברהם מיוחס יו"ד הלכות ס"ת סי' י"ח כתב וז"ל: מצאנו טעם נכון וסעד לאשר ראינו לכתבי ארעא דישראל הקודמים, כי הרבה פעמים הספרדים היו עולים לקרות בס"ת של האשכנזים וכו' ולא חשו הם ז"ל לשינוי האותיות, וכן כמה רבנים אשכנזים עולים תמיד לקרות בס"ת שלנו שהוא כתב ספרדי וכו' יען כי אין זה נקרא הפסד צורת האות מפני שינויה אלא דוקא כשהיא דומה לאות אחרת, וכמ"ש בגמרא ההי"ן חתי"ן וכו', או שתשנה צורתה עד שלא תקרא כל עיקר, כמ"ש הרמב"ם וכו'.
<h4>יא. נודע ביהודה</h4>
בשו"ת נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קע"א נשאל על ס"ת אשכנזית שכל אותיותיה הם עפ"י כתב ב"י וקוראים בה אשכנזים, אך כל האלפי"ן נכתבו היו"ד העליונה הפוכה, בתשובתו מסיק הנוב"י בזה"ל: "אבל באמת נלע"ד שכל צורות האותיות שהביא הב"י בסימן ל"ו אינן לעיכובא, שכל מה שלא נתבאר בגמ' אינו מעכב. וכמה שינוי אותיות יש בין כתב שקורין וועליש (ספרדי) ובין כתב הנקרא תמה, כי רוב צורות האותיות בכתב וועליש אינם כפי שהם בב"י, וכי ס"ד לפסול הספרי תורות הנכתבים בכתב וועליש, וכבר ביארתי זה בחיבורי נו"ב חיו"ד סימן פ' ע"ש" ע"כ. [הרי הכשיר אפילו ביו"ד של האל"ף הפוכה, וכ"ש בצד"י].
<h4>יב. פנים מאירות</h4>
בשו"ת שלו סי' ס"ו כתב וז"ל: באלפי"ן הנכתבין בהיפוך יודי"ן, אומר אני חלילה לנו לפשוט יד ולפסול ספרים ישנים הנכתבין ע"פ חכמים וזקנים שבדור אחר דור, ושפיר כתב הרא"ש בתשובה, צורות האותיות אינם שוות בכל המדינות, הרבה משונה כתב ארצנו מכתב הארץ הזאת, ואין פיסול בזה השינוי, רק שלא יעשה ההי"ן חתי"ן כמו שמפורש בגמרא עכ"ל, הביאו הטור יו"ד סי' רע"ד וכו' וק"ו לצורות אלפי"ן שאינו רמז ורמיזה בש"ס איך לכתוב היו"ד של מעלה, ופשיטא שאין לפסול בשביל מה שנזכר בלבוש. ואפשר שגם הלבוש לא כתב לפסול אם היפך היו"ד, ובפרט שיש לה סמך מן האר"י ז"ל, ע"כ חלילה לנו לשלוח יד בס"ת כאלו, וכן השיני"ן שנכתבו כזה נמי כשר, וכן האלפי"ן וצדי"ן אין לפסול בדיעבד, וכן כתוב במג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו בשם תשובות הרב הר"מ גלאנטי דכל דבר שאין לו שורש בגמ' כשר בדיעבד, ע"כ.
<h4>יג. החיד"א ז"ל</h4>
בספרו לדוד אמת סי' י"ג מביא צורת אות צד"י הפוכה לספרדים ובסוף הביא משער הכוונות, דכל צורות האותיות יש להם סמך ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ובספר מעגל טוב עמוד קנ"ד כותב שכשביקר בקהילה אשכנזית בהולנד עלה לתורה בס"ת של אשכנזים, ובספר המסעות כשהיה באשכנז בעיר פרנקפורט כותב: וקנו לי עליות ופתיחות וכו'. ועי' לעיל בדברי הפחד יצחק התנצלותו על מה שהביא דברי המהרב"ח, וע"ע להלן בדברי המהרש"ם. ובספר אמת ליעקב מרבי ישראל יעקב אלגזי, מביא ממהר"ם בן חביב עצמו שאם שינה בצורת האות בדבר שלא נתבאר בתלמוד לפסול אף שנחלקו הפוסקים זה פוסל וזה מכשיר יש לסמוך ע"ד המכשירים וכו' עיי"ש. (ונדפס בקול גדול סי' ס"ח). ועע"ש דזה כלל גדול בדין צורת האותיות דאם שינה במקצת ושמה עליה אין קפידא. ואין לפסול שום דבר שלא נתבאר בתלמוד פיסולו, וע"כ כדברי היב"א הנ"ל דמש"כ בתשובה שהביא החיד"א והשע"ת מיירי בדדמי לאות אחרת וכמפורש שם.
<h4>יד. שו"ע הרב</h4>
בשו"ע הרב סי' ל"ו כתב: ועל פי קבלת האר"י ז"ל כל הצד"י שבתפילין יהא ראש ימין כמו יו"ד הפוכה ושמאלה נו"ן כפופה.
<h4>טו. הגר"א מוילנא ז"ל</h4>
בביאור הגר"א סי' ל"ו ס"א על דברי הרמ"א אם שינה בצורת הכתב אינו פסול, כתב וז"ל: דל"ק אלא שלא יכתוב אלפי"ן עייני"ן כנ"ל, ע"כ. והיינו שהגר"א הוכיח מהגמ' דלא מעכב אלא שלא ידמה אות לחברתה, אבל כל שניכר האות ואינה דומה לחברתה כשר, וכן פסול כשנשתנה בדבר שיש לו מקור בגמ' כמ"ש הגר"א בס"ק שאחריו באותיות נפסקים, וכן כשנשתנה צורת האות כמש"כ בסי' ל"ב סכ"ה, וזהו כדברי הנוב"י הנ"ל.
בספרא דצניעותא שהוא בזוה"ק פר' תרומה, בתחילתו עמ"ש שם בענין אחור כנגד אחור, הביא הגר"א ע"ז דברי הזוה"ק בהקדמת התורה דמשום כך אנפוי דיו"ד מהדר לאחורא ולא אתהדרו אפין באפין, והוא כזו"נ קודם הנסירה וכו' וכן מרמז הצד"י יו"ד נו"ן כמ"ש יו"ד חכמה נו"ן בינה, ע"כ. מבואר בדברי הגר"א דיו"ד של הצד"י עם הנו"ן הוי לגמרי אחור נגד אחור כדוגמת זו"נ קודם הנסירה. (והשמועה שהגר"א גרס בזוה"ק לאסתחרא חסרת בסיס, ואפי' אם כן לא השתנה המשמעות כלל, שהרי הוי כדוגמת זו"נ קודם הנסירה, כמבואר לעיל).
וכן ביאר הגאון בעל "לשם שבו ואחלמה" את דברי הגר"א, וז"ל: ר"ל שאנת נוטה לשני צדדין, כי צד"י יש לו שתי פנים [פנים של יו"ד ופנים של נו"ן] פן אחת לימין ופן אחת לשמאל וכו'.
והגאון רבי אלעזר משה הורביץ מפינסק בספרו "אהל משה" ח"ב סי' ב' דהגר"א היה לו גם ס"ת כתובה בכתב ספרדי [שהצד"י הוא ביו"ד הפוך] וסיים: "אולי היתה לו איזה הכרעה מדברי חז"ל או על פי חכמת האמת אשר שעריה נפתחו לפניו" וכו'.
ובשו"ת מענה אליהו סי' קי"ב כ' וז"ל: וזכורני שראיתי כתוב בשם מרן הגר"א ז"ל מווילנא, שכל צורות האותיות כשרות וכו', נגד מש"כ באיזה מהאחרונים שאם הוא לבוש תפילין שנכתבו כתב זה אסור לו לעלות לתורה הכתובה בכתב אחר, משום דהוי כתרתי דסתרי, ולדברי רבינו הגר"א לא שייך כלל תרתי דסתרי, שבאמת כולם כשרים גם לכתחילה, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד וכו'.
<h4>טז. רבי עקיבא איגר ז"ל</h4>
בספר "פסקים ותקנות" מרבי עקיבא איגר (נדפס ע"י הגאון ר' נתן געשטעטנער זצ"ל ובשו"ת רעק"א החדשים) סי' ו' מובא תשובת תלמידו הגאון רבי אליהו מגריידיץ זצ"ל על ס"ת שהיודי"ן של האלפי"ן היו הפוכים, וכתב: כתבתי לרבינו הגאון הקדוש זצוק"ל, וכתבתי לו עבור האלפי"ן יש לי לסמוך על הרמ"א, והבאתי גם דברי הנו"ב הנ"ל, ואין לי שום פקפוק נגד זה וכו' והשיב כדברי ולא פקפק כלום על האלפי"ן וכו', עכ"פ יצא למעכ"ת נ"י ממעשה זה שגם רבינו זצוק"ל הסכים שאין לפקפק נגד האלפי"ן וממילא כן הוא גם בצדי"ן שכתב מעכ"ת נ"י, ויש בזה עוד יותר קולא כיון דאיתא בזוהר (דף ב' ע"ב) בהקדמתו לספר בראשית שיש לכתוב הצדי"ן שיהיה היו"ד הימיני הפוכה, וכתב סוד על זה וכו', ע"כ. ועיי"ש שכותב דאף שיש לדייק בזוה"ק דאחרי הבריאה חזרה היו"ד להיות פנים כנגד פנים, אך פשטות דברי הזוה"ק הוא שכך הוא תמונת הצד"י ביו"ד הפוכה.
[ובשו"ת ר"א גוטמאכר ח"א סי' ד' כתב: "ונידון הא' לא כתבתי לו כלל, כי היה פשוט אצלי להיתר", אך התשובה ההיא היתה קדומה יותר, שהרי כותב על הגרעק"א בברכת החיים, וכנראה שאחר שכתב תשובה ההיא, רצה לברר גם נידון האל"ף וחזר וכתב להגרעק"א את דבריו שאין לפקפק כלל על האלפי"ן ביו"ד הפוך, והגרעק"א הסכים עמו, כמ"ש במכתב זה].
<h4>יז. רבי חיים מוואלאזין זצ"ל</h4>
הגאון רבי יוסף זונדל מסלנט זצ"ל כותב בספר תולדותיו סי' י"ד וז"ל: העיד הרב מוהר"ר שכנא נ"י בעל מגיה, שהוא בעצמו קרא בס"ת של וועליש בוואלאזין לפני אדמו"ר נפש החיים בסדר מטו"מ, גם אני מעיד בתורת עדות שאני בעצמי קריתי בוואלאזין בביהמ"ד בשבת פ' מו"מ בס"ת הכתובה כתב וועליש, וגם היה לאדמו"ר נפש החיים הגאון מוהר"ח מוואלאזין מגילת שיר השירים כתב וועליש, והיתה חשובה מאוד בעיניו, וגם מגילת אסתר כתובה כך, זה היה בשנת תקע"ד או תקע"ה.
[וגם לפי דברי החזו"א שהיו"ד הפוך אין מקורו מכתב וועליש אלא מקבלת האריז"ל, מ"מ ברור שאחרי האריז"ל היו כל הספרים הכתובים בכתב וועליש ביו"ד הפוכה, כמבואר במור וקציעה וחיד"א].
וראה להלן בתשובת הגאון בעל "לב העברי" זצ"ל שהביא מספר (בכת"י) "שאילתות להגאון הגדול מהר"ח מוואלזין זצ"ל" וז"ל שם בסעיף כ"א: ואמר שאין לחוש לשינוי אותיות וצורתם, וכל האותיות וצורות כשירות הם לס"ת ותפילין, עכ"ל.
<h4>יח. דעת קדושים</h4>
בדעת קדושים באות צד"י מאריך לבאר דשני האופנים כשרים. וז"ל: שפשוט לכו"ע שכשר בב' התמונות, בין יו"ד הפוכה בין יו"ד כסדרה, כיון דלא נזכר קפידא בזה בש"ס וכו', וקיי"ל שאין עיכוב אלא בתמונה הנזכר בש"ס, ובזה אין נזכר שום קפידא בשום פוסק, וחזי מאי עמא דבר שתפילין שלהם בתמונה אחת ומברכין אס"ת שבה צד"י בתמונה שנית. עוד כתב דאפשר שלשון החסיד שבב"י ג"כ כפי התמונה של האריז"ל. עוד האריך שאף שבזוה"ק מבואר שהיו"ד הפוכה מ"מ אין זה מעכב בדיעבד. עיי"ש בארוכה, גם באות אל"ף כתב דכשר גם ביו"ד הפוכה ע"ש.
<h4>יט. ברית עולם ורבי נפתלי הירץ הלוי מיפו זצ"ל</h4>
זה לשון בעל הברית עולם חלק ב (המיוחס לר"י אשכנזי אחי הר"מ מאוויע) שיצא לאור ע"י הגאון רבי נפתלי הירץ הלוי שער האיתן אות צ, (דפוס ים תרצ"ז לפ"ק) הך ו' דקאי לימין איהו יסוד מים דרומים והך ו' דקאי לשמאלא איהו פקיד ליסוד עפר צפונית דרומית, הך אחורי דקאי לימין ו' איהו דפקיד ליסוד אש, ונמצא להדי המים ימין, וכו'.
וזה לשון רבי נפתלי הירץ הלוי בביאורו לוחות הברית: צורת הצ' הוא כמו כ' למטה ושני ווין על הכ' כזה [צ ]רק שו' ימיני הוא היפך משאר ווין וכו'. ולכן ו' ימין שהוא להיפך ופונה וכפוף לצד ימין וכו'.
[ועי' לעיל מכת"י הגה"צ ר' נטע צבי ווייס מה שהעיד משמו על דברי הגר"א].
<h4>כ. חתם סופר</h4>
בשו"ת חת"ס יו"ד סי' רס"ו כותב וז"ל: הנני שולח לו מכתב מהאי ספרא דוקנא דידן, שלמדנו עמו תמונת אותיות של הרב בית יוסף, ומה שיראה ימיני הצדיקי"ן מהופכין, הוא עפ"י קבלתי ממורי זצ"ל עפ"י קבלת האר"י ז"ל, ע"כ.
והרה"ג ר' דוד לייב גרינפעלד שליט"א מציין שהס"ת של החת"ס זצ"ל שניצלה באורח פלא בימי הזעם כתובה ביו"ד הפוך, וכן הביא בספר "צדקת הצדיק" מפרשיות התפילין של החתם סופר.
וראה להלן בתשובת בעל לב העברי וז"ל: ושאלתי לספרא דייקנא של מרן החת"ס זיע"א והעיד לפני שהתפילין של החת"ס היה הצ' בי' הפוכה כקבלת האר"י.
<h4>כא. הישמח משה זצ"ל בשו"ת השיב משה</h4>
בשו"ת השיב משה סי' נ"א, דן לענין ס"ת שמקצת הצדיקי"ן ביו"ד ישרה ומקצת ביו"ד הפוכה, וכתב וז"ל: כללו של דבר דאין זה מחלוקת שיהא צד אחד פוסל צורה זו וצד השני פוסל צורה שניה דיהיה שייך תרתי דסתרי אהדדי בנכתב חציו כך וחציו כך, דכ"ע מודים דשני הצורות כשרים הם, רק דאלו נוהגין כך לכתחילה ואלו נוהגין כך לכתחילה, אבל לענין דיעבד כ"ע מודים דשניהם כשרות הן, וזה ברור בלי פקפוק, ובזה ששמעתי שיש פוסלין תפילין הנכתבים ע"ד אמת דהיינו בהצדי"ן שהיו"ד של קו ימנית היא הפוכה, היא מחסרון ידיעתם בנגלה ובנסתר שאין להם מכיר בספרי חכמי אמת וכו', ע"כ.
<h4>כב. רבי מנחם מענדיל משקלאוו זצ"ל</h4>
בספר "מים אדירים" מהגאון רבי מנחם מענדיל משקלאוו זצ"ל תלמידו המובהק של הגר"א ז"ל בדף י"ג כותב וז"ל: אך בעוה"ז הנקודה שהוא רצונו יתברך באה באות הצדי"ק שהוא סוד היו"ד ונו"ן אחור באחור כידוע, ע"כ.
ובשו"ת "יד יוסף" מהגאון ר' יוסף יהודה שטראסבערג זצ"ל רב בקאסוב ואח"כ בירושלים, בליקוטים יו"ד סי' י"ט מעתיק מספרו בכת"י של הגרמ"מ משקלאוו וז"ל: תמונת הצד"י הוא יו"ד נו"ן והיו"ד מאחורי הנו"ן, או פניה לגבי הנו"ן או היו"ד מחזיר פניו מהנו"ן כמ"ש האריז"ל, זה לא איכפת לן כי אלו ואלו דברי אלקים חיים, והאריך שם ע"פ נסתר על מה רומז תמונות הצד"י, והמפורסם א"צ ראיה כי מסתמא קיבל כן מרבו אליאו [הגר"א] ז"ל, ואני מוסיף שכן מצאתי בפרדס מהרב הקדוש מהרמ"ק וכו' בשם הזוה"ק וכו', חלילה לומר אם כ' יודין הפוכין בהצד"י דאין לקרות בו וכו' חלילה להוציא לעז על הס"ת ועל עם ה' וכו' וכ"ש ליגע בו יד למחוק היודי"ן הנכתבין בקדושת ס"ת ולגרום לעצמו ח"ו לטותא דרבנן יד המוחק בספרים תקצץ וכו', ומותר לקרות בו בצבור ולברך עליו בלי שום חשש ופקפוק כלל וכלל וכו', עכ"ל היד יוסף.
בספר "ביאורי הרמ"מ משקלאו" על תמונת האותיות באות צד"י כתב וז"ל: הנה תמונת הצדי"ק הוא י' ונ' וכו' שהם ברוב אחור באחור עם הנ', וסוד אחור באחור תבל וכו' ומשפיע ה' להצדיק בסוד האחור והסתרת פנים וכו' וצריך לזה להיות איטר יד ימינו לידע להט החרב המתהפכת וכו' אשר הכל בסוד שופ"ר מהופך דמות כבוד ה' וכו'.
[הגרמ"מ משקלוב זצ"ל היה תלמידו המובהק של הגר"א וקיבל הכל מפיו ולא זז ממנו עד יום פטירתו של הגר"א, וכך כותבים בני הגר"א בהקדמה לביאור הגר"א עליו ועל אחיו: "המה באו בצל קורתו לעת זקנותו כי בא השמש פנה היום לעת ערב וכו' שמו לילות כימים לגלות עמוקות וכו' והוא ז"ל שמע את קולם וכו' הפיק להם רצונו וכו'"
והגרמ"מ עצמו בספרו שבכת"י שער הצמצום כותב: "ושמשתי אותו בכל כוחי, וכל אלו השתי שנים פחות שליש (מחודש טבת תקנ"ו עד י"ט תשרי תקנ"ח יום פטירתו של הגר"א) שהייתי אצלו לא זזתי ממנו, ואחזתיו ולא ארפנו, ולא משתי מתוך אהלו יומם ולילה, באשר הלך הלכתי, ובאשר ילין לנתי, ולא זזה ידי מתוך ידו כלל וכלל, ופתח לי מפתח החכמה וכו' גם מה שאמר לפני לאחרים שמעה אזני ותבן וכו'" ע"כ.].
ועי' להלן בדברי בעל "לב העברי" שהעתיק ג"כ דברי רמ"מ משקלוב זצ"ל, שהביא ביד יוסף.
<h4>כג. צמח צדק</h4>
בשו"ת צמח צדק (מליובאויטש) יו"ד סי' ר"ה בנידון הלמ"ד כתב וז"ל: ואני אומר על מעלתו, כמה נפיש גברא דעביד כשמעתיה נגד כל הפוסקים ראשונים ואחרונים וכו', קיצור, מתשובת הרא"ש שבטור יו"ד סי' רע"ד מבואר שאין לפסול האותיות רק שלא ישתנו לצורת אות אחרת, וכ"כ הרמב"ם פ"י מהס"ת בתנאי הט"ו, וכן למד מזה תשו' פנים מאירות סי' ס"ו ותשו' דבר שמואל סי' קס"ג וכו', רק על שלא יהיה האות נפסק לשנים שזה מוכרח בגמ', משא"כ צורת האותיות ותמונתם שיהיו כך וכך דוקא אין לזה שורש בגמ' איך נימא שתמסר למשה מסיני שיהיה כך וכך דייקא וכו' והרי כל הפוסקים ראשונים ואחרונים כתבו בפירוש להיפך וכו' וכ"כ בהדיא רמ"א בשו"ע סי' ל"ו וז"ל וכו' ומיהו אם שינה בצורת הכתב לא פסל עכ"ל. וכן הלבוש אע"פ שהאריך בתמונות האותיות עפ"י סודות הקבלה פסק למעשה כדעת רמ"א הנ"ל, וכן הסכימו כל מפרשי השו"ע, ולא ערער אדם ע"ז זולת מעלת כת"ר אשר אינו נושא פנים לשום פוסק וכו', וכן הסכימו כל תשו' האחרונים כמש"ל בשם תשו' פמ"א ח"א סי' ס"ו וכ"כ בנודע ביהודה חי"ד סי' פ' שכל אלו התמונות המבוארים בב"י לא לעיכוב נאמרו רק למצוה וכו'.
<h4>כד. דברי חיים</h4>
בשו"ת דברי חיים או"ח ח"ב סי' ד', דן אודות אות ה"א שכתובה רי"ש יו"ד, ולא כדברי הב"י שכתב דיכתוב דל"ת יו"ד ולא רי"ש, והדברי חיים מכשיר, וז"ל: דכלל הדבר, צורת האות אם לא נכתבה כהוגן, אם לא נשתנה לאות אחר כשר, כמבואר בהגהת רמ"א ז"ל סי' ל"ו ס"א ובלבוש, זולת במקום שנתבאר בפירוש שמעכב וכו' אבל במקום שלא נתבאר דמעכב, מסתמא אינו מעכב וכו' ע"כ.
ואם פסק כן באות ה"א שכתב הב"י בהדיא שיכתוב דל"ת ולא רי"ש, ואעפ"כ אינו לעיכובא, כ"ש ביו"ד הפוכה שבצד"י, שלא כתב הב"י שהיו"ד תהא ישרה, א"כ כ"ש שכשר ביו"ד הפוכה ללא פקפוק.
<h4>כה. רבי אליהו גוטמאכר מגריידיץ זצ"ל</h4>
ראה לעיל בדברי רעק"א, מה שכתב הגאון ר"א מגריידיץ בשו"ת ר"א גוטמאכר ובפסקים ותקנות דיודי"ן הפוכין באלפי"ן אין עליהם שום פקפוק, ובצדי"ן יש עוד טעם להכשיר כיון שנזכר בזוה"ק שהיו"ד הפוך.
<h4>כו. רבי שלמה קלוגר זצ"ל</h4>
[צריך להקדים ולהדגיש עוה"פ שכל ס"ת בכתב וועליש דהיינו כתב של הספרדים היו כולם בצד"י עם יו"ד הפוך, ולא היה שום שינוי מנהגים בזה בין הספרדים, כמבואר ביעב"ץ וחיד"א, וכן הוא בכל ספרי תורה הספרדיים בלי יוצא מן הכלל, וכל מה שהחזו"א טען הוא שהיעב"ץ והחיד"א "לא נכנסו לחקירת הזמן" היינו שלא דקדקו אם כך היה מעולם או שזה התחיל מהאריז"ל, אבל מהאריז"ל ואילך לא היה שום דיון, דכל ספרי התורה בכתב וועליש היו עם יו"ד הפוכה בצד"י].
כתב הגאון רבי שלמה קלוגר זצ"ל בספרו קנאת סופרים סי' קכ"א וז"ל: היום בבוקר פניתי מיד להשיבו כי שמעתי ותרגז בטני לקול צללו שפתי שיהי' נמצא איש אשר אין יראת א' על פניו, ולא מורך בלבבו, ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן, להוציא גבנוני כרוז על ספרי תורתנו הקדושים אשר מעולמי עד לומר דהם כתובים בכתב וועליש המה פסולין. ובאמת לפענ"ד איני רואה שום פסול בכתב וועליש להיות צורות האותיות נגד צורות האותיות המבוארין בש"ס. ופה קהלתנו גדולי עולם ישבו בה לפנים, וכמה ספרי תורה יש בכתב וועליש וקורין בהם. והמה מן היקרים שבספרי תורות, ובקלויז הגדולה דפה יש ספר כתב וועליש מן הרב הגאון אב בית דין דפה בעל ספרי גור ארי' ויעלת חן הוא הגאון ר' ארי' לייב תאומים זצ"ל. ובפני קראו בו אלפי אלפים פעמים, האם כל חכמי ישראל לא ידעו פיסולם, עד שזה בא ולימד אותם. ולכן חס מלהזכיר שם פסול עליהם, והמה כשרים משופרי דשופרא והמוציא כסילות הזה ימותח על העמוד אם לא ישוב בתשובה בפני רבים להודות כי הוציא דבה הוא כסיל אם כה יעשה ירחמו עליו, ואם לא יעשה כן, ראוי להדפו ולרדפו במה דאפשר, והספרים הם כשרים גמורים, וזכותם יעמוד לנו ולכם.
ועי' בשו"ת שלו "האלף לך שלמה" סי' כ"א, בפשיטות שיש כותבים ביו"ד ישרה ויש כותבים ביו"ד הפוכה.
ועי' עוד שם בסי' ל', על הא דעפ"י קבלה כותבים הה"א האחרונה של שם הויה ב"ה כרי"ש ולא כדל"ת, והיה שערערו ע"ז, וכתב וז"ל: בה"א אחרונה של הויה ב"ה, אף שנכתב ג"כ עגול קצת ולא מרובע נמי כשר הכל, ויסכר פי דוברי שקר, ע"כ.
<h4>כז. רבי חיים פלאג'י זצ"ל</h4>
בספרו חיים ביד סי' פ"ג כותב על דברי מהרש"ק הנ"ל וז"ל: על דבר אשר קם איש במדינתו להוציא דבה על ס"ת הכתובים בכתב ספרדי הנקרא וועליש, ופוסל אותם ס"ת ח"ו, וכבר הכה על קדקדו הגאון מוהרש"ק הנז' ככתוב בדב"ק. ורצה שאחוה דעתי, אנא דאמרי, אף ידי תכון עמהם. דהאיש הלזה ראוי לעונש ולנזיפה דהיאך לא ירא להטיל מום בקדשים על כתב שלנו האמתי שקורין וועליש, אשר כמה ס"ת נמצאים כתובים ככה בכל מדינותינו וכמה גאונים חכמי ספרד ואשכנז קראו בהם משנים קדמוניות וברכו עליהם באין פוצה פה וככה כותבים בכל דור ודור כל אנשי מדינתנו אשר מעולם אנשי השם. ואדרבא יבואו מכם ויעידו ה"ה הגאון הגדול הרב יעב"ץ בס' מו"ק סי' ל"ו שמשם חפר אוכל הגאון הרב חיד"א וכמה טרחו הרבנים הנ"ל להודיענו צורת כתב שלנו הספרדי שנקרא וועליש, ואגב אנכי זיכני השי"ת וכתבתי לי ס"ת נאה בכתב ספרדית, כי כתב זה הוא רצוי ומקודש מימי עולם, כי הן עוד היום נמצא בינינו ספרי קדמונים מכתב וועליש ובפרט ספרי הגאון מוהר"ר עזרי' פיגו בעל גידולי תרומה פה מטהרת יד קדשו הרב יד מלאכי [ושם הצדי"ן ביו"ד הפוכה], הנה כי כן כל המוציא דבה על כתב ספרדי הנקרא וועליש, הן בס"ת ותו"מ ראוי לרודפו עד חרמ"ה.
<h4>כח. שואל ומשיב</h4>
בשו"ת שו"מ מהדורא תליתאה ח"א סי' רכ"ו בסוף התשובה, וז"ל: וע"ד הצד"י יש כותבין היו"ד מצד"י הפוכה ויש כותבין ישרה, ונמצא בפרשה אחת יו"ד מהצד"י הפוכה וגם יו"ד מהצד"י ישרה, הנה חלילה לפסול בזה התפילין, דכיון דיש תואר צד"י לזה חלילה לפסול התפילין והם תפילין דמארי עלמא.
<h4>כט. עמודי אש - וכל גדולי רבני וילנא</h4>
בשו"ת עמודי אש מהגאון רבי אברהם שמואל רבינוביץ זצ"ל רבה של איישישוק ועוד, מגדולי חכמי דורו, בסי' ד' כותב בזה"ל: נדרשתי מסופר אחד דק"ק וילנא לחוות דעתי בענין כתיבת ס"ת בכתב וועליש וכו', והנה יען אשר מקום תחנותו דהסופר הנ"ל הוא בק"ק ווילנא עיר ואם בישראל מלאה חכמים וסופרים וכו' ובפרט כבוד הגאונים הגדולים רבני המו"ץ דק"ל הנ"ל הע"י, הם אריות בתורה מפורסמים לשם ולתפארת בישראל וכו', כי כבר הסכימו גם כבוד הגאונים רבני המו"ץ דקהילתו להכשיר כתב וועליש וכו' שיש איזה אנשים בקהילתו המפקפקין בכתב וועליש וכו', ודרשתי מהסופר הנ"ל שישלח לי כת"י כתב וועליש ואראה לתמונות האותיות ואדע פרטי מלאכתם וכו'.
ושלח לי הסופר מכתב וז"ל: אל כבוד וכו' לשלוח לכתה"ר א"ב תמונת האותיות שאני כותב, והם מבוארים בספר לדוד אמת מהגאון אזולאי ז"ל [החיד"א] וכותב בשם הר"י ז"ל שלשני התמונות, תמה וועליש, יש להם יסוד עפ"י קבלה, וכן מבואר בפע"ח וכו' להחיש תשובתו למענו ית"ש ולמען תוה"ק, כי קשה כח סבל עלבונה של תורה, ובחסדו יבאר בדבריו שגם לכתחילה אוכל לכתוב משום ואנוהו, כי אין לך הורדה מקדושתם אם נאמר שאינם כשרים רק בדיעבד וכו', צבי הירש באאמו"ר אהרן מוואלאזין יצ"ו.
תשובה: הנה זאת פשוט דאין אופן לומר שמה שנהגו הספרדים בכתב וועליש ואנו בכתיבה תמה, יהיה זה מחמת שנפל וויכוח בעיקר קבלת התמונות האותיות וכו' אלא ע"כ שאין קפידא כלל באלו השינויים, וכן מבואר בהדיא בתשובת הרא"ש וכו'. ולענין ואנוהו וכו' וודאי תלוי במקומות, מה שחשוב בזה המקום לנוי ולתפארת וכו'.
הרי לפנינו תשובתו שמותר לכתחילה לכתוב כתב וועליש שהצד"י ביו"ד הפוכה, ומזכיר בדבריו שכל גדולי רבני ווילנא הכשירו כתב זה.
<h4>ל. פתחי תשובה</h4>
ביו"ד סי' רע"ד סק"ה הביא דברי הפנים מאירות דמכשיר אלפי"ן ועיינ"ן וצדי"ן ביו"ד הפוכה וחלילה לשלוח יד בהם. ודברי הנוב"י דצורת האותיות של הב"י אינן לעיכובא, כמובא לעיל.
<h4>לא. רבי יצחק אלחנן מקובנה זצ"ל</h4>
בספרו שו"ת עין יצחק יו"ד סי' כ"ח כתב קונטרס ובכותרתו: "בקונטרס הזה יבואר מה שהשבתי לכמה רבנים שדרשו ממני ע"ד תמונת האותיות של כתב וועליש בס"ת". ושם בענף ג' כתב הוכחה מהש"ס דהאותיות של החושן היו בכתב וועליש, מהא דהקשו ביומא דף ע"ג ע"ב והא לא כתיב בחושן צד"י, וקשה דלפי ר"ל דהאותיות היו זזין ממקומם ומצטרפין לתיבה שלימה א"כ הרי היו יכולים להצטרף יו"ד ונו"ן ביחד ויהיה צד"י, אלא מוכח דהנו"ן לא היה דומה להנו"ן של הצד"י אלא היה כמו ווא"ו וכמו שכותבין בכתב וועליש, ומוסיף בזה"ל: "וגם יש לדון בזה ע"פ מה שבכתיבה תמה נוהגין בצדי"ק שהיו"ד נוגע בימינו להנו"ן, ובצדי"ק הנדפסים [וועליש ]נוגע היו"ד בצדו השמאלי להנו"ן", [ולכן לא היו יכולים להצטרף היו"ד והנו"ן להיות צדי"ק].
ועי' שם בהמשך שמוכיח מהר"ן והרמב"ן בכמה אותיות שהיו מהדרים לכתוב דווקא בתמונת הכתב וועליש, ומוסיף בזה"ל: "וזה ברור דאף הרמב"ן דהחמיר בשינוי אותיות, אין זה כ"א בתמונת האותיות המבואר בש"ס, אבל בתמונת אותיות המבואר בב"י ובברוך שאמר וודאי כ"ע מודו דאין לפסול שינוי צורת אותיות וכפי שכתב הנו"ב במ"ת ח' יו"ד סי' קע"א ובמ"ק סי' פ' דכתב הנכתבים בכתב וועליש הם בחזקת כשרות אף שלא נכתבו בתמונת הב"י יע"ש, ולכן פסק הרמ"א דשינה בצורת הכתב אינו פסול, וגם הרמב"ן מודה בזה וכו' ע"כ לדעתי אין שום חשש פקפוק כלל על כתב וועליש, והמה מהודרים אף לכתחילה בלי שום חשש כלל".
<h4>לב. רבי חיים מבריסק זצ"ל</h4>
בספר "הליכות הגר"ח" עמ' ח' מביא: הגר"ח היה נוהג הרבה פעמים ליכנס לבית הכנסת של החסידים שבעירו, כדי לצאת ידי קריאת התורה, ולא חשש כלל לענין זה שהחסידים כותבין צד"י ביו"ד הפוכה כהאריז"ל.
כשהגרא"מ הורביץ רצה לתקן את ספרי התורה שבפינסק שהיו כולם כתובים ביו"ד הפוכה, הורה לו הגר"ח שאין צריך לתקנם, שאין כל זה מעכב, מאחר שניכרת צורת האות, דאין כל הפרטים של צורת האותיות לעיכובא, ע"כ.
הרי דס"ל להגר"ח דאפי' כשאפשר לתקן אין צריך לתקן ואפשר לקרות בהם לכתחילה אף לפרשת זכור.
<h4>לג. שאילת שלום</h4>
בספר שאילת שלום (לרבי שלום טויבש זצ"ל) מהד"ת סי' ר"ד כותב: דע"כ גם צדי"ק ביו"ד הפוכה שפיר תמונת צדי"ק עליה בלי שום חשש כלל, דאם יש בזה חשש פסול וכו' איך צוה [האריז"ל] בתפילין לעולם לשנות, וכי בא סוד האלוקי ח"ו לשנות ולכתוב הצדי"ק בפסול שלא כדינה ולא כצורתה ולהיות ח"ו קרקפתא וכו'. גם בנכתב בס"ת מקצתם כך ומקצתם כך, אין בה חשש פסול כלל, וכן בתפילין בנכתב כך, וכשרים לכתחילה לכתוב כן לכולי עלמא, עי' בנו"ב מהדו"ק סי' פ' ומהד"ת סי' קע"א וכו', ולכן לדעתי אין מהצורך כלל בזה לתקן וכו', והס"ת כשרה לקרות בה בלי שום חשש כלל, אף בפרשת זכור שהקריאה בה מן התורה לכ"ע, וכל הפוסל בזה אינו אלא מן המתמיהין.
<h4>לד. הגאון רבי ישראל איסר מווילנא זצ"ל</h4>
בספר "פתחי תשובה" על או"ח מהגאון ר' ישראל איסר זצ"ל מווילנא, בסי' ל"ו כותב, דצורת האותיות הוא דבר שבמסורת, וכמו שבכשרות עופות הדין דמסורת של מקום אחד מהני לכל המקומות, כמו"כ כאן המסורת של הספרדים מהני גם לאשכנזים וכן להיפך.
<h4>לה. בית שלמה</h4>
בשו"ת בית שלמה (להגאון רבי שלמה מסקאלא זצ"ל בעל "ישרש יעקב" על יבמות) יו"ד ח"ב סי' קל"א כותב וז"ל: וע"פ כוונת האר"י ז"ל צריך לכתוב הצ' שבתפילין יו"ד הפוכה דבוקה לנו"ן, ומשום זה נתפשט עכשיו שהסופרים שבגלילותינו כותבים אף בס"ת ציור הצ' בדרך זה שהיו"ד הוא הפוכה, והיינו כדברי הנו"ב שאין זה פיסול ע"כ.
<h4>לו. שו"ת מהרש"ם</h4>
בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ק"כ כתב: וע"ד שאלתו בהס"ת שכתב סופר אומן נפלא בכתב וועליש וכו' ובב"י יו"ד סי' רה"ע בשם תשובת הרשב"א גבי נו"ן הפוכה דבחרן כתב בפשטות דכל צורה שלא נכתבה בפ' הבונה אין לפסול בכך וע"ש בשע"ת סוס"ק כ"ג בשם פר"ח וריק"ש בשם רלב"ח ג"כ להקל, ובתשו' פנים מאירות ח"א סוס"י ס"ו הכשיר מטעם זה אלפי"ן וצדי"ן ועיני"ן ביודי"ן מהופכין וכו'.
ומ"ש רו"מ בשם שאילת שלום מ"ת סי' ר"ד בנידון ס"ת שכתבו קצת צדי"ן ביו"ד הפוכה וקצתן ביו"ד ישרה יעוין בתשו' השיב משה חיו"ד סי' נ"א שנשאל בזה והביא בשם מצת שמורים בשם האר"י ורח"ו ז"ל דהשינויים שיש בצורת האותיות בין הספרדים והאשכנזים יש סמך לכולם וסודות עליונים וסמכין עלאין וא"כ אלו ואלו דא"ח והביא מהמשנת חסידים בזה וסיים שאין בזה תרתי דסתרי וכולם אמת והוא בכלל מ"ש הרמ"א רס"י ל"ו דאם שינה בצורת הכתב כשר והכשיר הס"ת ע"ש באורך וימצא סמוכין לכל דבריו שהכתב וועליש כשר וישר ומזה מבואר דלא כמ"ש הברכ"י בשם הרמב"ח ומהר"י מולין דתפילין מכתב אשכנזי פסולים לספרדי וגם יפה כ' רו"מ דכתב ספרדי לאשכנזי גם הוא מודה דכשר כי הספרדים מקובלים קודמים. [ועי' בדברי הפחד יצחק לעיל]. ושו"ר בסוף מכתבו שהביא ג"כ מדברי פע"ח שער התפלין פי"ד ונגיד ומצוה שכתבו כדברי מצת שמורים שהביא ההש"מ הנ"ל:
סוף דבר כי גם ידי תכון עמו להתיר לכתוב הס"ת בכל מיני הידור בכתב וועליש וגם פה"ק יש כמה ס"ת בכתב וועליש וקורין בהם לכתחילה.
<h4>לז. אמרי שפר</h4>
בספר אמרי שפר מרבי יעקב חיים זצ"ל סופר דק"ק קארלין שנדפס עם הסכמות גדולי ישראל, בכלל ה' בהערה כותב: נתווכחתי הרבה עם סופר אחד ממינסק בעהמ"ח ספר כתוב לחיים וכו' ולפי דעתו פסולים התפילין לגמרי הנכתבים בצדי"ק בראש הפוך וכו', ובהמשך מוכיח מרש"י גבי גימ"ל צד"י שבהיפוך הצד"י יהיה גימ"ל מוכח שהצד"י הוא בראש הפוך, וכשיש שני סוגי הצד"י בתפילין אחת מוכיח שכשר, ומביא תשובות מהגאון רבי צבי הירש אורינשטיין זצ"ל אב"ד בריסק והגאון רבי ברוך מרדכי ליבשיץ אב"ד נאווהרדאק שכשר.
ובתיקונים והשמטות לספרו (נדפס בהוצאה ראשונה ובילקוט צורת האותיות) כותב: והנה ראיתי בספר התגין אשר מבואר שם ציור האותיות מהא-ב אשר העתיקו מאבני הקדש אשר הציבם יהושע בגלגל, והנה בספר התורה היו שם שני תמונות אלו, צדיק בראש הפוך וצדיק בקו פשוט כמבואר בפנים, וכו'. [במחזור ויטרי לתלמיד רש"י נדפס ציור האותיות מספר התגין שמקורו מאבני יהושע בגלגל, ושם הצד"י הוא ביו"ד הפוכה].
<h4>לח. שו"ת מהרש"ג</h4>
בשו"ת מהרש"ג (להגאון רבי שמעון גרינפעלד זצ"ל אב"ד סעמיהאלי תלמיד המהר"ם שיק זצ"ל) או"ח סי' א' כתב: ודאי מוכח מדברי האר"י זצ"ל דבכל ענין הויא צורת צדי"ק עלה, בין שעשה הקו בצד ימין של היו"ד בין שעשה הקו בצד שמאל של היו"ד וכו'.
<h4>לט. קסת הסופר</h4>
בקסת הסופר לבעל קיצור שולחן ערוך כותב: ועפ"י קבלת האר"י ז"ל כל הצדיקי"ן שבתפילין יהיו ראש ימין כמו יו"ד הפוכה. אמנם לפני זה כתב: אם כתב יו"ד העליונה הפוכה אם אפשר לתקן בנקל יתקן, אך במאמר "מכסה לאוהל" שנדפס בסוף ספרו קיצור שו"ע (לעמבערג תרמ"ד) כותב בזה"ל: קסת הסופר סי' ה' אות צ, אם כתב יו"ד העליונה וכו', כתבתי משו"ת מאמר מרדכי סי' פ"ב. שוב ראיתי בפ"ח סי' רע"ד ובשו"ת השיב משה יו"ד סי' נ"א שיש להכשיר בפשיטות וכו', ע"כ להיות כי מצאתי כאן מקום לתקן הנני מתקן, למען דעת כי יש בזה חילוקי דיעות ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, ופרסם תיקונו על דבריו שבקסת הסופר, גם בעלון "מחזיקי הדת".
<h4>מ. שדי חמד</h4>
בשדי חמד מערכת גט סי' ט"ו אות י"א דן אודות שינוי בצורת האותיות באשורית בין אשכנזים לספרדים, דלמה אין מקפידים שאם שולחים גט ממקום ספרדים למקום אשכנזים או להיפך, לכתוב בכתב של מקום הנתינה, והיה מסלסל בצערו על ענין זה משנת תרכ"ז עד ר"ח אייר שנת תר"ל שהיה באיזמיר אצל הרב הגדול מוהרח"ף בעל ס' הבהיר פתח הדביר, שהוכיח לו מהפוסקים דכתב אשכנזי לספרדי כשר לכתחילה וכן להיפך ויניח תפילין שלהם בברכה ואין שום בית מיחוש, ומסיים דכן בדין שהרי עינינו הרואות בכל ספרי הפוסקים בסדרי הגיטין שאין גם אחד שיזכיר אפי' לכתחילה לכתוב בכתב אשכנז לאשכנזי וספרד לספרדי, וגם במזכרת הגיטין לרבני האחרונים אשר כמה מהם הם שנשלחו לערי אשכנז לא ראינו ולא שמענו שכתבו שיהיה הגט בכתב אשכנזים, מוכח ודאי דס"ל שאין בזה שום חשש ופקפוק.
ומבואר דגם לאשכנזים הנוהגים לכתוב צד"י ביו"ד ישרה, כשר גם ביו"ד הפוכה ואין שום בית מיחוש.
<h4>מא. הנצי"ב זצ"ל</h4>
בשו"ת שלו "משיב דבר" ח"א סי' ה' דן על צורת שי"ן שיש שינוי ביו"ד האמצעי, וביאר דרק אם נשתנה צורת כל האות ואינה נקראת אז פסול, אבל בנשתנה רק חלק מהאות כל שהאות בכללותה נקראת כשר, והא דהב"י כתב דשי"ן צורתה שלשה יו"דין אינו אלא מתארי האותיות ודקדוקן ולא לעיכובא, והא דבסי' ל"ב דבנגע רגל האל"ף בגג האל"ף או פני היו"ד בגג האל"ף, ביאר דאין הכוונה מפני שנשתנה היו"ד של האל"ף אלא מפני שנשתנה כל האות שאין ניכר שהיא אל"ף ע"כ.
אמנם במאי דחידש הנצי"ב גם על ציורו בשי"ן שם, יש אחרונים חולקין ע"ז כמבואר בדבריו, מפני שלדעתם הוי שינוי כל צורת האות, אולם על יסוד הדברים מבואר בכל האחרונים דלא פליגי.
<h4>מב. מלאכת שמים</h4>
אחרי שמביא המקורות מסיק וז"ל: א"כ אין לערער ח"ו לפסול ס"ת שנכתבו עפ"י המקובלים ומרן החיד"א ויש בזה חשש איסור הוצאת לעז על ס"ת ותו"מ שלא כדין.
<h4>מג. ערוך השולחן</h4>
בערוך השולחן סי' ל"ו שכתב הלכות כתיבה לאשכנזים כתב בסעיף כ"ב: וע"פ קבלת האריז"ל כל הצדי"ן שבתפילין יהא ראש ימין כמין יו"ד הפוכה, ושמאלה נו"ן כפופה.
<h4>מד. רבי עקיבא יוסף שלזינגר זצ"ל</h4>
בספר שו"ת רבי עקיבה יוסף לבעל "לב העברי" או"ח סי' י"ז כתב וז"ל: על דבר צורת צ' אשר מקצת מתלמידי הגר"א פוסלים צ' עם י' הפוכה, וכנגדם יש מן המפורסמים אשר מהדרים דוקא על צ' עם י' הפוכה כאשר כתב בספר הכוונות, ויש כמה וכמה אנשים אשר אם יש ס"ת הכתוב בצ' עם י' הפוכה, פוסלים הס"ת וגוררים הצ' ומשנים. ובאו בשאלה לפני, לברר הלכה זו וכו'.
והנה הלכה מפורשת בשו"ע או"ח סימן ל"ו סק"א ברמ"א דאם שינה בצורת האותיות אינו פסול, ועיין ביור"ד סימן רע"ד בפתחי תשובה סק"ה מביא בשם גאוני בתראי הנו"ב מהדו"ק סימן פ' ושו"ת פנים מאירות ח"א סימן ס"ו דאין לפסול בי' הפוך באות צ'.
והנה רמזתי לך כי רוב הפוסקים מתירים, ויש שמהדרין לכתוב כן לכתחילה צ' עם י' הפוכה, והם באים לעשות מחלוקת בישראל, ולהוציא שם רע על זרע קודש בתולת ישראל, כאילו הם קרקפתא דלא מנח תפילין, ולפסול ס"ת אשר כתוב בי' הפוכה, היה לא תהיה, ומעתה לא יוציאו לעז על "הצדיקים" ועל החסידים.
ובספר לדוד אמת (להחיד"א) סימן י"ג שכתב שצריך לכתוב הצ' בי' הפוכה. ועיין בשער הכוונות דרוש תפילין דרוש ב' בצורת צ'.
והנה אין מקום בש"ס מפורש נגד דעת הזוהר בצורת כתיבת צ'. ולפי"ז הלכה כהמקובלים כמפורש במג"א באו"ח סימן כ"ה סק"כ.
ומעתה מקור מקורו נדרש בהקדמת הזוהר בראשית דף ב' ע"ב וז"ל ורזא דא, כד ברא קוב"ה לאדם דו פרצופין בראו בגין כך די' מהדר לאחורא כגונא דא צ', ולא יתהדרו אנפין באנפין עכ"ל.
מעתה מפורש דבזמן החורבן צריך להיות הצ' כך, עד מהרה יבנה המקדש עדי יראה את פני ה' צבקות וכו'.
בכל זאת אמרתי תורה היא וללמוד אני צריך, ונסעתי לקראקא בשנת תרמ"ד וראיתי הס"ת של הרמ"א, (דכל בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, ונודע דהרמ"א שעשה את הדרכי משה ורמ"א בהלכותיו, כן עשה ספר בדרך סוד כמובא בדרכי משה או"ח סימן ס"א וז"ל וכ"כ ביסודי קבלה שלי) ומעתה לכו"ע מעשה רב הוא.
וכשבאתי להתם זכיתי להיות עולה בס"ת שלו בל"ג בעומר, ולא עוד, גם הראו לי ס"ת של אביו של הרמ"א, וגם הביאו לפני "כתר" מן הגאונים קדמאין, ואמרו לי, כאשר ביקש הרמ"א לכתוב ס"ת שלו, שלח אל מרן הב"י שישלח העתק כ"י מהקדמונים, ושלחו לו זה על קלף ישן נושן, [וכ"כ ב"אבן ספיר"], והוא באוצר עתיק שמור בק"ק קראקא בעליה של ביהכנ"ס של הרמ"א, וראיתי כתוב עליו שנכתב מן מר אהרן בן מר אשר גאון מן זמן הגאונים בבבל, וראיתי כתוב בו כל הצ' בי' הפוכה.
אמנם בס"ת של הרמ"א כתב צ' בי' ישרה וכדפסק בספר קסת הסופר [לפני חזרתו], ולפי הנראה שלא זז מקבלות, [דעיקר הסוד ביו"ד הפוכה הוא רק בתפילין, ואכן האות חי"ת כתב הרמ"א גם בס"ת ככתב האר"י כמש"ש] ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ואי אפשר לפסול ח"ו, ויש להם על מה שיסמוכו, והנח להם לישראל.
וכשרואים ס"ת במקום זיקוקין דנהורא, חלילה להכניס ראשו ולהרהר אחר כתבי הקודש וכו'.
והנה מחדש נדפס ספר בשם לקוטי אבנים ומביא שם בדף פ"ב עובדא אשר חתנו של הגר"א הביאו לפניו פרשיות הכתובים בש' וצ' עקומים וחתך אותם, ואמר טעות בא בכתבים ע"י תלמידי הצבי שבור עיי"ש.
ונבהלתי מראות, לו יהי שבא טעות בכתבים כדבריו, מה פשע הסופר הזה, ואיך יכולים לחתוך ולמחוק שמות הקדושים, ועוד, איך הדעת סובל כי רשעים הללו היו שולטים על כל כתבי האר"י ז"ל שבעולם כולו, והיכן היו כל ישראל, והלא שרצים הללו היו בטלים ומבוטלים ביותר מן תתק"ס נגד הכשרים, וגם בארצות תימן ומערב אשר לא הגיעו אליהם תלמידי הצבי שבור ג"כ כותבים צ' עם י' הפוכה.
ושאלתי את זאת להגאון בעל "כלילת שאול" אב"ד של אותה מדינה שבה היה שכונת הגר"א, והשיב לי כי העולם טועים בכוונת הגר"א ואומרים בשמו שצ' בי' הפוכה כדכתב האריז"ל טעות היא, ואינו כן, כי אם הפירוש המכוון בכוונת הגר"א שהיה הצ' מהופך לגמרי משמאל לימין שהנון היה בצד ימין הפוך, ומצד שמאל של הנ' היה הי', וע"כ חתכו כיון שניכר בזה הסופר שכתב כן שייך לכת הש"צ. [יתכן שהבין שהיפכו אותיות ש' צ' לרמז על שם ש"צ ימ"ש, המלקט], אמנם על י' הפוכה חלילה לחשוב על הגר"א שאמר כן.
ואם תעיין בספר הנ"ל דברי הגר"א אז תראה כי כן מכוון הלשון שכתב שם וז"ל: וכן הצדיק כפופים עקומים לאחוריו היה פוסל עכ"ל, והוא כמו שכתבנו שהצדיק הפוך לגמרי. [דלא כתב היו"ד של הצדיק, אלא הצדיק].
אמנם העולם אחזו בטעות הזה. ולא עוד, בקונטרס הנקרא בשם "כתוב לחיים" [כתיבה תמה] מביא גם המעשה הזה ומוסיף על השמועה לשבש גם הזוהר, וכתב דהגירסא בזוהר הוא "הדר לאסתחרא", ולא לאחורי.
ואני תמה כי בזוהר עם פירוש הגר"א, לא נמצא שמגיה את דברי הזוהר, ובכל התורה אזלינן בתר הרוב, ורוב ספרי הזוהר אשר נמצא בעולם יעידו שגירסת "לאחורי" היא הגירסא האמיתית, וגם לאסתחרא אינו רחוק כ"כ מכוונת לאחורי, ולמה להכנס לדחוקים לפסול תפילין של רבבות עמך ישראל. [וכבר נתברר שאין כלל גירסא כזו].
שוב הגיע לידי מהגאון בעל מחבר ספר עיני יצחק על עין יעקב שהיה מגיד מישרים בק"ק וואלקמיר סמוך לוילנא העתק מן כתב יד המכונה בשם שאילתות להגאון הגדול מהר"ח מוואלזין זצ"ל תלמיד הגר"א זצ"ל, וז"ל שם בסעיף כ"א, ואמר שאין לחוש לשינוי אותיות (היינו בס"ת) וצורתם, וכל האותיות וצורות, כשירות הם לס"ת ולתפילין עכ"ל.
ואשר הדפיס אחד בשם הגר"א הוא שקר גמור, והמופת לזה יראה בספר יאיר אור פירוש על הזוה"ק בראשית מהגר"א שאינו משנה הגירסה, וכתב שם עפ"י הגמרא ר"ה דף ה' אין הקב"ה וכו' זוו"ג זכר ונקבה אז זיוג וכו'.
והגאון מוהר"ר אריה אב"ד דראדין אתי וספרו בידו דכתב בשם הרש"ל דכתב ג"כ צורת צ' עם י' הפוכה.
ומעתה הלא יקבלו הרובים את תשובתם ולא יתלו עוד עצמם באילן גדול שעבר על מחיקת ה', ולהוציא לעז על קדושת ישראל.
ולפני היו פרשיות של הגאון רבי דוד טבל מאמסטרדם כתב ישן נושן והיה הצ' כתוב בי' הפוכה, וכן ראיתי בעיני התפילין של קדוש ישראל מוהר"ר משה סופר זצ"ל [מפשעווארסק] שהיה כתוב הצ' בי' הפוכה. ושאלתי לספרא דייקנא של מרן החת"ס זיע"א והעיד לפני שהתפילין של החת"ס היה הצ' בי' הפוכה כקבלת האר"י.
והנה בספרא דצניעותא על פי פירוש הגר"א פ"א ד"ה ל"א, מבאר סוד צורת צדיק עפ"י הגמרא בתענית דף ה' ועד שרו גמר זוו"ג אוו"א תחזור וכו', הרי דעד שיבוא משיח צריך להיות הי' הפוכה. ואטו כבר בא משיח, בתמיה.
ועתה בא לידי העתקה של הגאון רבי מנחם מענדל משקלוב תלמיד הגר"א זצ"ל וז"ל תמונת צ' הוא י' נ', והי' מאחורי הנ', או פניה לגבי הנ', או היה מחזיר פניה מהנ' כמש"כ האר"י ז"ל, ולא איכפת לן, כי אלו התמונות אין מעכבים, אלו ואלו דברי אלוקים חיים וכו', ושוב ראיתי בס"ת של אביו של הרמ"א וכתוב שם צד"י ביו"ד הפוכה, ע"כ.
<h4>מה. רבי יוסף חיים זוננפעלד זצ"ל</h4>
בספר "בנין אב" (כת"י) מהרה"צ הסופר המפורסם רבי יהודה אשר ראטה זצ"ל כותב בשם הגאון רבי יוסף חיים זוננפעלד זצ"ל רבה של ירושלים, שכשנמצא בס"ת אחד צד"י עם יו"ד הפוכה וצד"י עם יו"ד ישרה, אין זה תרתי דסתרי וכשרה. ובשו"ת יביע אומר ח"ב סי' כ' הביא שכן פסק גם הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל. וכ"פ הגאון בעל יביע אומר.
<h4>מו. אות חיים - מונקאטש</h4>
בספר אות חיים מבעל "מנחת אלעזר" זצ"ל סי' ל"ו כתב וז"ל: כבר כתבו מהאריז"ל בשער הכוונות וכו' כי לכולם יש רמז וסוד נרמז למעלה וכו', ומי יבא אחרי המלך אריה דבי עילאי, הדבר אשר יצא מפי המלך רבינו האר"י החי בנגלה ובנסתר זי"ע, אין אחר דבריו להרהר כמו אחרי השכינה ח"ו וכו', והנה ראיתי תמונת השי"ן בפרשיות שכתב הרב הקדוש איש אלקים מו"ה משה סופר זי"ע מפשעווארסק, יש בהם שהכרעא למטה עגולה ולא בחידוד כ"כ, ואין בודקין מן המזבח ולמעלה, כידוע מגודל קדושת כתיבתו אשר גאוני וקדושי הדור זי"ע שלפנינו לשמו ולזכרו ירעדו וכו', ע"כ.
וכידוע כי הרה"ק מפשעווארסק זי"ע כתב הצד"י ביו"ד הפוכה.
<h4>מז. אורחות חיים</h4>
בספר אורחות חיים (ספינקא) בסי' ל"ב מביא מאשל אברהם מבושטאטש, ושו"ת מהרי"א הלוי, וספר מגדל השן ועוד, דכשר לכתוב צד"י ביו"ד הפוכה.
<h4>מח. האדר"ת ז"ל</h4>
כתב הגאון האדר"ת זצ"ל בשו"ת מענה אליהו סי' קי"ב וז"ל: אחרי אשר הגאון אביר הרועים הנודע ביהודה ז"ל כתב בקמא ובתנינא שהוא [כתב הספרדים] כשר גם ללכתחילה, מי יבא אחריו, ומאן חשוב ומאן ספון לכתוב שיש לפקפק גם לפסול במקום שהוא ז"ל לא עלה על דעתו גם להסתפק בזה גם ללכתחילה, וגם בעלי הוראה בדורותינו לא זכרו לערער בזה כלל וכו', שאין אנו צריכים כלל לראיות להכשיר, בעוד שאין לנו מקום להסתפק לפסול כלל, ועל המוציא מרבותיו עליו להביא ראיה, וכן מצאתי לאחד מעמודי ההוראה בדורינו, הגאון בעל בית שלמה בחלק יו"ד ח"ב סי' קכ"ו, שנשאל על כיוצא בזה, והשיב בדברים קצרים מדברי הנודע ביהודה סי' פ' שכתב דגם לכתחילה כשר, ולא עלה על דעתו להסתפק ולא להביא ראיות לזה כדרכו הרחבה בכל מקצועות התורה, אחרי שאין המפורסמות צריכות ראיה וכו'.
וזכורני שראיתי כתוב בשם מרן הגר"א ז"ל מווילנא, שכל צורות האותיות כשרות וכו', נגד מש"כ באיזה מהאחרונים שאם הוא לבוש תפילין שנכתבו כתב זה אסור לו לעלות לתורה הכתובה בכתב אחר, משום דהוי כתרתי דסתרי, ולדברי רבינו הגר"א לא שייך כלל תרתי דסתרי, שבאמת כולם כשרים גם לכתחילה, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד וכו'.
<h4>מט. משנה ברורה</h4>
במשנה ברורה סי' ל"ו על דברי הרמ"א בס"א שכתב אם שינה בצורת הכתב אינו פסול, כתב המ"ב בסק"ה וז"ל: היינו שלא כתב תמונת האותיות המוזכרים בספרים, אבל תמונת האות מיהו צריך וכו' והכוונה כמו שכתב הנודע ביהודה סי' פ' דדבר שאין לו שורש בגמרא אין לפסול האות עבור זה, ע"כ.
הרי פסק המ"ב כהנודע ביהודה שרק דבר שיש לו שורש בגמ' פוסל, והנוב"י כתב זאת על מי ששינה מהרכב האותיות שכתב הב"י, וע"ז כתב שכל צורת האותיות שכתב הב"י הם למצוה ולא לעיכובא, ועי' לעיל בדברי הנוב"י שהכשיר אל"ף ביו"ד הפוכה וכ"ש צד"י.
ובאות חי"ת כתב המ"ב: אם עשה החי"ת כתמונת שני ווי"ן או כדלי"ת וא"ו או כדלי"ת זיי"ן וחטוטרת על גבם, כשר בדיעבד, שהרי לא נשתנה לצורת אות אחר ע"י זה, ע"כ. הרי פסק שאע"פ שהזי"ן של החי"ת נשתנה לגמרי לאות אחרת מ"מ כשר, כיון דדנים על כללות האות חי"ת והוא לא נשתנה לכן כשר, וא"כ ק"ו על יו"ד הפוכה שלא נשתנה היו"ד לאות אחרת, כ"ש דכשר, שהצד"י בכללותה לא נשתנה. [ויש לדעת כי תמונות האותיות שהכניסו המדפיסים לאחרונה בתוך המשנה ברורה, אינם מבעל המשנה ברורה. ויש כמה וכמה אותיות שהתמונות שהכניסו "סותרים" את מה שכתב המשנה ברורה בדבריו].
<h4>נ. קול יעקב מבעל כף החיים</h4>
בסי' ל"ו אות ב' וז"ל: האותיות שיש בהם שינוי בכתיבת תפילין הכתובים בשער הכוונות, הם שוים לכל המנהגים, בין לכתיבת הספרדים בין לכתיבת האשכנזים, ע"כ.
הרי דגם להאשכנזים הורה האריז"ל לכתוב הצד"י ביו"ד הפוכה.
ובכל שינויי הספרדים, פסק שם באות ג' דכתב הספרדים כשר לאשכנזים וכן להיפך בין לס"ת בין לתפילין ויניחום בברכה.
והגאון רבי יעקב הלל שליט"א מאריך להוכיח כי דברי האריז"ל לכתוב יו"ד הפוכה בתפילין מיועד בעיקר להאשכנזים, כי הספרדים ממילא זהו צורת האות צד"י שלהם.
<h4>נא. רבי יוסף צבי דושינסקי זצ"ל</h4>
בשו"ת "אהל יששכר" סי' ד' כתב דמהרי"ץ דושינסקי זצ"ל רבה של ירושלים נהג לכתוב את האות צד"י ביו"ד הפוכה כהאריז"ל, אף כשכל האותיות הם בכתב ב"י.
<h4>נב. גאב"ד טשעבין</h4>
פסק דכל הכתבים כשרים לכולם, וציין לדברי המהרש"ם דס"ת של האוה"ח הק' היתה בכתב וועליש, ואם האוה"ח קרא בו אפשר גם לאשכנזי לקרוא בו (שר התורה עמ' 343).
[וק"ו לכתב האריז"ל שכשר גם לאלו הנוהגים בכתב ב"י].
<h4>נג. אגרות משה</h4>
בשו"ת אגרות משה או"ח ח"ד סי' ט' בסופו כתב: שבעצם כל הכתבים שאיכא הרבה שכותבין סת"ם, שאיכא אצלינו שלש כתבים [כתב ב"י, כתב האריז"ל וכתב ספרדי שקורין וועליש] כולם הם מסיני, ורק א"א לכתוב פרשיות דתפילין ומזוזה אלא בכתב אחד משום שיהיה פסול מדין מנומר וכו', ע"כ.
הרי הכשיר האגרות משה צד"י ביו"ד הפוכה, לא רק מדין שאין זה שינוי הפוסל, אלא מפני שזה אות אמיתית שניתנה בסיני בשני האופנים, אלא שהוא סובר שבספר אחד אם כותב בשני כתבים הוי מנומר, אבל תפילין בכתב אחד וס"ת בכתב אחר גם לשיטתו מותר.
ובכרך ד' או"ח ח"ב סי' כ"ד כתב למי שמתפלל בנוסח אשכנז, וז"ל: ומה שהתפילין שלך הם באותיות שקורין כתב האר"י, אין זה תרתי דסתרי, דלא שייכין שני הדברים להחשיב סתירה מזה לזה, ע"כ.
ובחלק ח' סי' ב' כותב: ובמיוחד אם נמצא שלמעשה היו כאלו שנהגו להכשיר כאותן שיטות, לא שייך שנכריע, גם בשבילנו, שהכתבים האלו פסולים או שהם שלא כדינא וגם לא שייך להגיד שיש בזה ענין של מנהג המקום, כגון מנהג אשכנז, שדבר שידוע רק לסופרים, ולא לכולי עלמא, אינו בדין מנהג וכו', עיי"ש.
<h4>נד. משנת רבי אהרן</h4>
בשו"ת משנת רבי אהרן ח"א ס"א דן לגבי אות שי"ן שנתעקם הזיי"ן השמאלי והאריך לבאר שאין שינוי פוסל אלא בדבר שמוכח בגמ' או שאין האות ניכרת לרוב העולם וז"ל: דאף דתמונת השי"ן צריך שיהא הקו השמאלי שלו כתמונת זיין, אבל אין צריך קריאת התינוק לזיי"ן אך שיקראו שי"ן, ובזה הלא בודאי אין מפסיד כלל לקריאתו וכו' דהא דהקו השמאלי צריך להיות תמונת זיי"ן למנהגנו, או וי"ו להאר"י ג"כ אינו מעכב, דאין זה מדינא דגמרא, גם הלא אין מתדמה לאות אחרת וגם אינו דומה בכלל לתמונה אחרת שיפסד עי"ז צורת השי"ן, וכו'.
וזאת למודעי, דמה דמצינו בדינים אלו לכתחילה ודיעבד או למצוה או לעכב, אין הגדר לכתחילה במצות תפילין, או בס"ת במצות הקריאה דבדיעבד יצא, אך הפירוש לכתחילה למצוה בכתיבה, ובדיעבד כל שאינו מעכב מותר לצאת בו לכתחילה ידי מצותו, וזה בדינים שנאמרו למצוה בגמרא, מכ"ש בנ"ד דמותר לצאת בהן לכתחילה בלי פקפוק, ע"כ.
והרי זה ממש כנידון יו"ד הפוך שעל הצד"י, שאי"צ שיקרא יו"ד אלא צד"י, ומותר ללובשן לכתחילה בלי פקפוק.
<h4>נה. רבי שלמה זלמן אויערבאך זצ"ל</h4>
בספר הליכות שלמה הלכות תפילין סעיף כ"ב כתוב: היו לו תפילין של ראש בכתב ב"י ושל יד בכתב האר"י, או להיפך יצא ידי חובתו.
ושם בהערה .66 ועל דבר הצד"י ההפוכה, הורה רבנו דמותר לכתחילה לקרות בו בברכה ולצאת בו ידי חובה אפילו לקריאת פרשת זכור. ואף הקפיד ביותר על הגבאי בישיבת קול תורה ששאלו בעש"ק פ' זכור אם עדיף לסדר - בחשאי - שלא יקראו בישיבה בס"ת כזה פרשת זכור, באמרו שאין להקפיד בדבר שמעולם לא הקפידו עליו גדולי הדורות. ומרגלא בפומי' דרבנו לבאר דברי המדרש שה"ש: סמכוני באשישות - אלו בעלי הלכה, רפדוני בתפוחים - אלו בעלי אגדה, ע"כ, דאשישות הם צלוחיות של יין, והיין עיקר חשיבותו כשהוא מתיישן, ולעומתו התפוח הוא ככל הפירות שהישן מרקיב והולך, ולכן דימו חז"ל את בעלי ההלכה לאשישות, כי הוראתם עליה להיות נשענת ומבוססת על דברי ומנהגי גדולי הדורות שקדמום, ולא לילך אחר החדשות ימין או שמאל.
<h4>נו. מנחת יצחק</h4>
בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' מ"ז מעתיק מדברי הגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל ראב"ד בודאפעסט, בו מביא דברי רבי שלמה קלוגר זצ"ל בספרו קנאת סופרים הנ"ל ודברי החת"ס ביו"ד סי' רס"ו ומסיים בזה"ל: האמת אגיד כי גם אנכי הפעוט היה פ"פ הרבה עם מרן בעל חזו"א ז"ל בזה, וכאשר הראתי לו את דברי חת"ס הנזכר, הודה לי שאין לפסול הצדיקי"ן מהופכין, ועי' בס' חזו"א ולא ידעתי אמאי השמיט את דברי החת"ס (שבחיו"ד) הנז' והבן.
<h4>נז. דברי יציב</h4>
בשו"ת דברי יציב או"ח סי' ל"ב, הביא הרבה מקורות מהקבלה לכתוב היו"ד של הצד"י הפוכה, המקור מהזוה"ק הקדמת התורה, ובעץ חיים שער הכללים פ"א, ועוד, ובאור החמה, וכן שם מהרא"ג, ובאספקלריא המאירה על זוה"ק, ובמקדש מלך שם, ובשער הכוונות, ובמצת שימורים, ובמשנת חסידים.
עוד דן שם אם הראש השמאלי הוא כוא"ו או כזיי"ן ומסיק וז"ל: ולדעתי הפעוטה והסתומה, חכמי התורה שעסקו ברזי תורה ליחודי כלה ביחודא עילה כתבו הנו"ן בצורת זיי"ן, ומה גבהו כוונותיהם הקדושים ברזי עולם ליחודא שלים, וכיון שכבר איפסקא הלכתא בזה כההשיב משה סי' נ"א לענין יו"ד הפוכה שיש פוסלין תפילין הנכתבים ע"ד אמת וכתב שזה מחסרון ידיעתם בנגלה ובנסתר דעל כה"ג ודאי נאמר מהרמ"א דאם שינה בצורת הכתב לא פסול עיי"ש, וכיון שע"פ הלכה בכל ענין כשר, וכיון שדרכי החכמה נעלמו מאתנו נעשה ונסמוך על המשנת חסידים ובעל התניא בש"ע שלו שמתאימים הנגלה והנסתר יחדיו, ונכתוב בתפילין היו"ד הימיני יו"ד הפוכה כמו בכתב וועליש, וכפשטות לשון הזהר, ויו"ד השמאלי כמו זיי"ן וכו', ע"כ.
<h4>נח. משנה הלכות</h4>
בשו"ת משנה הלכות ח"ז סי' ח' כתב תשובה להגאון רבי משה שטרנבוך שליט"א ובה השגה על ספרו "מצות היום" בענין יו"ד הפוך שבצד"י. וז"ל: הלא הרא"ש בעצמו כתב כן כאן להדיא דאינו פסול אלא המשנה מההי"ן חתי"ן וכו' כמבואר בגמרא. הנה כתב ג"כ דמה דמבואר בגמרא פוסל, אלא דהני שינויים לאו מפורשים בגמרא הם אלא גדולי הפוסקים הוסיפו ועטרו התורה בחכמתם, לכך ס"ל דהני שינויים לא מעכבי בדיעבד ומובן בזה נמי עם הצדי"ק והיו"ד על צדה, דבגמרא אין מבואר שאם כתבו ביו"ד הפוכה או ישרה מה דינה, הדרינן לכללא דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ולכ"ע יצא בדיעבד, כנלפענ"ד.
<h4>נט. הגרי"ש אלישיב שליט"א</h4>
על דעתו של הגאון רבי יוסף שלום אלישיב שליט"א, כתב לי הסופר המומחה הרב דוב הולצברג שליט"א מעיר ביתר, וז"ל: עובדא הוי אצלי, באחד שהזמין אצלי תפילין, ומאחר והוא נוהג להניח תפילין בכתב ב"י, הזמין את התפילין שיהיו בכתב ב"י עם צד"י ביו"ד ישרה, ואחר שגמרתי פרשה נוכחתי לראות שבטעות כתבתי צד"י אחת ביו"ד הפוכה בכתב האריז"ל, ומפני שהמזמין רצה יו"ד ישרה רציתי להפוך את היו"ד מהפוכה לישרה, אולם אם יש חשש פסול בצד"י עם יו"ד הפוכה להנוהג ביו"ד ישרה, לא שייך לתקן זאת, דהוי שלא כסדרן, והלכתי להסופר המפורסם הרה"ג ר' מנחם דוידוביץ שליט"א, והוא היפך את היו"ד באופן שגרד חלק מהבליטה שיוצאת לצד ימין שישאר רק בליטה קטנה באופן שעדיין יהיה כשר דיו"ד הפוכה כשר, ואז כתב בליטה חדשה בצד שמאל ונשאר יו"ד ישרה עם בליטה קטנה בצד ימין של הרגל, אחרי זאת הלכתי עם הפרשה אל הגאון הרב אלישיב שליט"א להראותה לו וסיפרתי לו כל העובדא דברים כהוייתן, וענה לי בהאי לישנא: זה ברור דשני הצדיקין כשרים, [ולכן אין חשש שלא כסדרן], אלא דבאופן התיקון שנעשה, הורה לי להוסיף דיו ולעבות את רגל היו"ד מצד ימין עד שתשווה עם הבליטה הימנית, ולא יבלוט היו"ד כלום בצד ימין, ויהיה יו"ד ישר לגמרי כרצון המזמין, ע"כ.
וכהוראה זו הדפיס בספר "פסקי הלכות" (שאלות ששאל הג"ר אהרון קרול ז"ל את הגריש"א) עמ' פ"ד. ובספר "אשרי האיש" פ"ג אות א' הביא פסק הגריש"א דאף כשכתב אות אל"ף בלי יו"ד כלל אלא קו ישר, אפשר לתקן בתפילין ואינו שלא כסדרן כיון שניכר האות, דלא דנים על היו"ד בפנ"ע אלא על כללות האות.
ובספר "ישא יוסף" (פסקי הגרי"ש שערך הגר"י אפרתי) או"ח סי' ח' כתב: "ובחזו"א האריך שאותם שנוהגין לעשות הצ' ישרה הרי זה לעיכובא ואינם יוצאים יד"ח בצ' הפוכה, אמנם בזאת מרן שליט"א מורה שאפשר להקל לעלות בס"ת שנכתב כולו עפ"י מסורת שונה". וע"ש שבתרתי דסתרי רצוי להקפיד. ובספר "יבקשו מפיהו" הלכות פורים פ"ב, פסק הגריש"א שאפשר לכתחילה לקרות את המגילה מתוך מגילה הכתובה בכתב האריז"ל בצד"י עם יו"ד הפוכה.
<h4>ס. שבט הלוי</h4>
בשו"ת שבט הלוי ח"י יו"ד סי' קע"ז כתב על צד"י ביו"ד הפוכה: וכן דעתי להורות לכתחילה, ובענין הצדי"ק אין זה רק מנהג האר"י לבד, כי כן כתב ג"כ רבינו הרמ"ק בפרדס שער האותיות, וכנראה היה זה מנהג ראשונים כמלאכים.
ובסי' ז' שם כתב: כבר ידוע שהסכמת הפוסקים להלכה שכתיבה האשכנזית כשרה לספרדים, ולהיפך כתיבה של האר"י זי"ע כשרה לאשכנזים וכו' והיה לי ענין בזה עם מרן החזון איש זי"ע כאשר נו"נ אתי בעל פה, וכאשר עלה בדעתו לפסול כזה אמרתי לו מדברי החת"ס זי"ע, ואמר שלא ידע מזה, ובקשני שאראה לו בפנים והראתי לו, ומה היה דעתו אח"כ איני יודע בברור וכו' והעידו כמה פוסקים שמעשים בכל יום ואשכנזים עולים לתורה בביהכ"נ של ספרדים, וכן להיפך, זו שורת ההלכה בענין זה.
צורת האות צורת האות שהדפיס
שנכתבה בכתב יד הגאון בעל "מקנה
קדשו של מורנו רבי אברם" בדיני צורת
חיים ויטאל זצ"ל האותיות בשנת ל"ו,
בספר שער רפ"ג, לפני הב"י הספרדים, הכוונות, מהתצלום והאריז"ל ע"ז
שהובא לעיל. האריז"ל
הצורות
(וכידוע צורת האות שצייר צורת האות שצייר היעב"ץ ז"ל בספרו הגאון החוות יאיר מור וקציעה סי' בספרו מקור חיים
ככתב סי' ל"ו כצד ספק
וכתב אם לזה התכוון
מדברי הב"י בצורת
ששני הצד"י, ומוסיף שכן
אמת הוא בספר מקנה
היה גדול אברהם "וכן נהגו
הלוחמים אחרי כל רוב הסופרים בס"ת
שמץ שבתאות) תפילין מזוזות
וגיטין".
מתוך ספר תאגי שהובא העתקת ספר 'בדי ארון' מספר מתוך כתב יד הגהות במחזור ויטרי לרבינו התאגי.
מיימוניות הלכות תפילין שמחה תלמיד רש"י ז"ל בספר בדי ארון לרבי שם טוב פרק א'
(צורת היו"ד הפנימי ן' גאון בעל "מגדל עוז" על בהגהות מיימוניות פ"א שבפ"א וה' התגין הרמב"ם כותב: ובא לידי ספר דהלכות תפילין כתוב ששה שבצד"י הם רק במקומות תגי המקובל איש מפי איש עד פעמים "כזה" בנידונים מיוחדים בתורה ומפורש העתקתו מי"ב אבנים שבגלגל, שבהם יש צד"י כפופה או במחזור ויטרי שם). ומסורת עזרא ובית דינו וכו'. צד"י ישרה, הן לגבי צורת וראה שם במחזור ויטרי בהעתקה זו מספר התאגי האותיות והן לגבי הזיונים יחוס ספר התאגי שמועתק רואים ג"כ שהצד"י נכתבת שעליהם. וברמב"ם הוצאת משתים עשרה האבנים עם יו"ד הפוכה (ונמצאת גם פרנקל מובאים תצלומים שהקים יהושע בגלגל, צד"י עם קו ישר בלי ראש, מארבע כתבי ידות של והיה אצל עזרא הסופר, ויתכן שנמחק ראש הצד"י), הגמי"י, מספריות שונות וכתב הרמב"ן פרשת כי וגם רואים פ"ה עם בליטה במדינות העולם, ובכל תבוא עה"פ וכתבת עליהן בגבה.
את כל דברי התורה הזאת,
והרי
שספר תאגי הועתק
העתקות מספר מהאבנים האלו, וכ"כ
ששת הפעמים שהוא כותב
"כזה", בכל ארבע סוגי לנו שני עדים, שני
כתבי היד, בכולם כתוב
התאגי,
צד"י עם יו"ד הפוכה.
ובשניהם היו"ד של הצד"י
רבינו בחיי שם, ובהקדמת
הפוכה,
התורה כותב הרמב"ן
בגבה.
שחזקיה הראה לישראל
וברור שכך צייר ההגהות ופ"ה עם בליטה
מיימוניות את צורת האות.
כמו"כ נדפס בסוף כרך
ספר התאגי העידו שראוהו:
ספר תאגין והביא ע"ז
אהבה תצלומים מהרבה
רבינו סעדיה גאון בפירושו על
ממדרש עיי"ש, ומוסיף
ספר יצירה, הרמב"ן שהספר הזה ידוע
כתבי ידות תימניים, מספרי המחזור ויטרי
תורה שלהם העתיקים,
הנ"ל, הר"י ברצלוני בהלכות
ומצוי וכו', עיי"ש.
מצורת שירת הים, ובכולם
ספר תורה, הרמב"ן והמגדל
עוז הנ"ל.
הצד"י ביו"ד הפוכה.
<h3>נוסח ברכת "אשר יצר" ודקדוקיה</h3>
הרב יוסף חיים מזרחי
"אי אפשר" מי התחיל לנקד את האל"ף בחירק?!
הנה, מונח אצלי זמן רב חומר רב בנוסח ברכת "אשר יצר" וכל הדקדוקים והדיוקים שבו, ולעת עתה אמרתי לפרסם בקובץ זה היקר והחביב אשר עומד על שלחנם של מלכים מאמר בענין הניקוד בתיבת "אי אפשר" בצירי או בחירק, וזאת מחמת שראיתי כי בזמנינו ישנם כאלו שטוענים כי הנכון לומר בחירק, ומביאים ראיה לדבריהם מלשון המקרא, וכל העם מקצה חושבים שדבריהם כהלכה למשה מסיני ואי אפשר לערער אחריהם, אמרתי אבוא אאי'ר את עיני העם, וללמדם דעת אמיתות הדבר ומקורו. וזה החלי בעזרת צורי וגואלי.
יש לציין כי בסידורים הקדמונים - ספרדים ואשכנזים - בפרט אלו אשר נדפסו לפני דברי התשבי דלקמן (דפו"ר של התשבי הוא משנת ש"א), נמצא להדיא שנקדו כולם "אי" בצירי [בברכת אשר יצר או בקטע של רבי ישמעאל או בפרקי אבות], ולא מבעיא אלו אשר נמצאו בכת"י עתיקים (בניקוד הבבלי), כמו שהעיד החוקר י. ייבין בספרו "מסורת הלשון העברית המשתקפת בניקוד הבבלי" (ירושלים תשמ"ה, סימן מ, עמ' 982; הב"ד ד"ר ע. דודי בספרו "עיונים במסורת הלשון של יהודי ספרד לפני הגירוש" עמוד 123), ובסידורי ספרד כת"י (עיין הנ"ל בלשוננו נג תשמ"ט עמ' 168 "לניקודו של סידור מנהג ספרד שבכת"י מן המאה הט"ו"; ועיין לו עוד שם בהערה 79 שכתב: "אי - הוא הניקוד המצוי בכת"י של המשניות ושל הסידורים מכל עדות ישראל. ראה: ש. שרביט "האפלולוגיה בלשון חכמים", ספר "בן חיים" עמ' 567-568) שכולם נקדו תיבת "אי" בצירי, אלא אף כל הסידורים הנדפסים שלפנינו נקדו בצירי, ולדוגמא: כן הוא בסדור נאפולי ר"ן; ובסדור ליסבון ר"ן; ובסידור ויניציא רפ"ד [שעליו התבסס רבנו מהרח"ו בשער הכוונות]; ובסידור פיזארו רע"ז; ובסידור כמנהג קהילת רומניא, ויניציא (חש"ד) בבית דניאל בומבירגי; ובמחזור "קמחא דאבישונא" כמנהג בני רומא, בולוניא ש"א; ובסידור וינציאה ש"ד; ובמחזור "מעגלי צדק" כמנהג פולין, סביוניטה שי"ז-ש"ך; ובסידור "מלאה הארץ דעה" להמקובל רבי הירץ ש"ץ, טינגן ש"ך; ובסידור מנטובה שכ"ב; ובסידור לובלין של"א (אלא שתוקנה אח"כ ע"פ הרש"ס לחירק גדול); ובסידור "תפילות למועדים טובים", וינציאה שצ"ה; ובמחזור "סדר התמיד", אויניון תקכ"ז; ובמחזור סאלוניקי (חש"ד). אבל ישנם מחזורים וסידורים אשר נדפסו לאחר שנת ש"א (לאחר דברי התשבי) ובפרט לאחר שנת של"א (לאחר דברי הרש"ס), ששונה בהרבה ממחזורי אשכנז לגרוס בחירק. כמו בסידור תפילות כמנהג האשכנזים ופולין (קראקא שכ"ו; הנאו שע"ו; קרקוב ת; לובלין ת"ח), אשר כולם נקדו בחירק. אבל בסידורי הספרדים רובם ככולם גרסו בצירי, ואף אלו ששינו בברכת "אשר יצר" ונקדו בחירק [כגון סידור "בית תפלה" קושטא תצ"ה], כנראה עקב דברי התשבי, בקטע של רבי ישמעאל או בפרקי אבות הצירי לא שונה ונשאר כמנהג הקדום. [בכל זאת יש לציין כי בסידור תפילות לכל השנה (פרג רע"ו, פרג רע"ט) יש עדות לניקוד החירק, וצריך בדיקה מנין להם שיטה זו<sup>1</sup>].
אלא כפי שציינתי עקב דברי רבי אליהו בחור מחבר ספר "התשבי", אשר נחשב בעיני העולם - גם אצל הספרדים - כמדקדק עצום, אשר כתב שצריך לומר "אי אפשר" בחירק, ישנם כמה מדפיסים ששינו את הניקוד לחירק כדבריו, ובפרט בארצות אשכנז שבנוסף לתשבי בא הג"ר שבתי סופר מפרמישלא שסמך ידיו על התשבי לנקד בחירק, ומיני אז רוב ככל סידורי אשכנז נקדו בחירק. ועל כן הבוא נבוא לברר את דבריהם, ואם יש הכרח לשנות את ניקוד הצירי המקובל מקדמת דנא.
כתב הג"ר אליהו הלוי המכונה "הבחור" בספרו התשבי (ערך אי) וזה לשונו: אי - כמו אין והוא בחירק, כמו: "א[י כבוד" (שמואל-א ד, כא), "ימלט א[י נקי" (איוב כב, ל), וכן יש לומר "א[י אפשר" בחירק. והאומרים "אי" בצירי טועין, כי היא לשון איה. עכ"ל. ודברי הבחור הובאו גם בסידור הרש"ס (ח"א עמ' 10) וכתב "ונכון הוא", וכן בסידור עבודת ישראל (עמ' 37), ע"ש. וכן הג"ר חיים פאלאג'י בספרו רוח חיים (סוף סק"ג) כתב: ועיין בספר התשבי לענין נוסח "אי אפשר להתקיים". מדסתם נראה לכאורה דסבירא ליה כדבריו. אלא שבסידור "שנות חיים" (ליוורנו תרכ"ה) שיצא בהסכמתו ולפי שיטתו נוקד בצירי כבכל סידורי ליוורנו.
וכן כתב הג"ר חיים מרדכי מרגליות בספרו שערי תשובה (סק"ב): כפי מה ששגור בפי כל אומרים האל"ף בחירק, וכן הוא בסידור של מהר"ז הענא [=שערי תפילה]. ונראה כי מלת "אי" בציר"י אין הכרח שיהיה נגזר מן "אין", שיש לה הוראה אחרת לעצמה, כמו: "אי הבל" [בראשית ד, ט], "אי מזה באת" [בראשית טז, ח], <sup>2</sup>"אי לך ארץ" [קהלת י, טז], וכדומה. ואמנם, גם "א[י" בחיר"ק יש לה הוראה אחרת, כגון: "יושב הא[י" [ישעיה כ, ו], מכל מקום, הנה מצינו "א[י כבוד" וכן "א[י נקי", ואף שיש שפירשו שם בענין אחר, מכל מקום יש לסמוך על פרש"י שם שפירושו "אין", ולכן אין לשנות ממה שהוא שגור בפי כל לקרות "א[י אפשר" האל"ף בנקודת חיריק, והנח להם לישראל כו'. עכ"ל. ולפלא שלא הזכיר שכן כתב התשבי.
ואף הג"ר שם טוב גאגין בספרו כתר שם טוב (ח"א עמ' קמט) לאחר שכתב כי גרסתנו "אי אפשר להתקיים אפילו" וגו', ובאיזה סידורי ספרד בארץ ישראל[?] "א[י אפשר", ונוסח האשכנז בחיריק. הביא שם (בהערה קצ"ב) ראיה מלשון המקרא כנ"ל שהוא בחירק, ולכן סיים: אם כן נכון הוא שנקדו סדורי אשכנז תיבה זאת בחיריק. עכ"ל.
וזה עידן ועידנים שאני חוכך בזה, למה העדיפו הקדמונים לנקד בצירי ולא בחירק, מה ראו על ככה ומה הגיע עליהם, והרי בין אם ננקד בצירי ובין אם ננקד בחירק יש להם כמה וכמה משמעויות, וכמו שהאריך בזה הג"ר רפאל אלעזר הלוי בן טובו בספרו פקודת אלעזר (סימן ו), משם הרב צמח דוד (ח"ב, בקונטרס משמעות דורשין, מערכת א' דף ב ע"ב), וספר ערכי הכינויים (ערך אי, דף ד סע"ד), ובספר השרשים (ערך אי), וספר זקנים - קיצור קורדאנצייצץ, וספר אוצר השרשים (ערך אי), וספר לוח ארש לגאון יעב"ץ (סימן י), ועיין עוד להג"ר שלמה פרחון במחברת הערוך (ערך אי), ולג"ר אהרן מגיד בספרו בית אהרן (ערך אי אפשר), ובספר שרש ישע והוא קיצור הספר מאיר נתיב יושר (ערך אי). ונערוך דבריהם במעט תוספת נופך:
משמעות "א[י" בחירק: א. "אין", כמו: "א[י נקי" (איוב כב, ל), "א[י כבוד" (שמואל-א ד, כא). כמו שפירש רש"י באיוב (שם), והתשבי (ערך אי). וכן פירשו חז"ל (תענית כג ע"א) על פסוק "ימלט אי נקי": דור שלא היה נקי מלטתו בתפלתך.
ב. "איה", כמו שפירש רבי יונה אבן ג'אנח בספר השרשים שלו (שורש אל"ף יו"ד): ויתכן לפרש שניהן ["אי שכר" "א[י כבוד"] כמו "איה", ומלת "אל למלכים" עומדת במקום שנים, ופירושו: ואל לרוזנים שיאמרו איה שכר לשתות. וכן "אי כבוד", כלומר, איה כבוד שאינו בישראל היום. עכ"ל. והעתיק דבריו הג"ר שלמה בן מלך בספרו מכלל יופי (משלי לא, ד), אלא שטעה בהבנתם, כמ"ש להלן בהערה.
ג. "איש", כמו (שם): "א[י נקי". כמו שפירש רבי יונה אבן ג'אנח בשרשים (שורש אל"ף יו"ד) "אפשר שיהיה מן איש". ועיין בפירוש הרד"ק (שם) שהביא פירוש זה וכתב עליו: "וזה רחוק".
ד. "אוי", מילת קריאה של צער ויגון, כמו (קהלת י, טז): "א[י לך ארץ". כמו שפירש הראב"ע שם. [ועיין עוד ברש"י (איוב כב, ל) משם רבי יעקב, אלא שכתב על זה "אבל לא שמעתי מפי רב"]. ולדעת הגיעב"ץ בספרו לוח ארש נכלל בפירוש זה הפסוק (קהלת ד, י): "וא[ילf האחד שיפול". וכן פירשו רש"י וראב"ע ומצודת דוד שם. אך התרגום מפרשו מלשון "וא[ek לעבדים ולשפחות נמכרנו". ועיין לחם שמים ברכות פ"ב מ"ב, כמו שהעיר שם המו"ל (הערה 17). [ובהגהות הגרי"פ על התשבי שם (אות טז) כתב: ודע, דמלת "אי" הנקרא בפי הכל "אי", נמצא ... ביבמות במשנה (קט ע"א): רבי (יהודה) [יהושע] אומר: אי לו על אשתו, אי לו על אשת כו'. פירש"י: אי לו - אוי לו. עכ"ל. ובירושלמי (כלאים פרק ט, עמ' לב:): "אי לכם חיות שבארץ ישראל, אי לכם עוברות שבארץ ישראל. ע"כ. וכבר הקדימו בזה הגיעב"ץ בספרו לוח ארש, אלא דמשמע מלשונו דקריאתו בחירק כלשון הכתוב].
ה. לשון מחוז, כמו (ישעיה כ, ו): "היושב הא[י". כמו שפירש הרד"ק. וכן פירשו הרד"ק הראב"ע והרלב"ג על פסוק "א[י נקי", כי הנקי ימלט את כל האי בזכותו. ע"ש.
ו. "א[ם" בלשון חז"ל, כאמרם (ראש השנה ג ע"א): כי משמש ארבע לשונות, "א[י" "דלמא" וכו'. כמו שכתב הגיעב"ץ בספרו לוח ארש. וכ"כ בהגהות הגרי"פ על התשבי שם (אות טז): ותן עיניך עוד בעבודה זרה (ריש דף טז ע"א) אי אפשר הכי נמי, ע"ש. ד"אי" הוי כמו אם. עכ"ל.
ז. שם חיה דורסת, כמו (ישעיה לד, יד): "ופגשו ציים את א[יים". וכן (ישעיה יג, כב): "וענה א[יים באלמנותיו". וכמו שתרגם יונתן בן עוזיאל: "חתולים". וכן תרגם הרס"ג: "ויעוי בנו אוא", ונקרא כן "אוא" על שם קול צעקתה "ואוא" בערבית. והיא מן חיה דורסת הדומה לשועל, משוטטת בלילות לבקש טרף, שוכנת בחורבות, כמו שפירשו רש"י ורד"ק שם, ורבי יונה אבן ג'אנח בשרשים (שורש אל"ף יו"ד), ע"ש. [ומ"ש בפקודת אלעזר משם צמח דוד שהוא מן עוף, הלך אחר פירושו הראשון של רבי יונה אבן ג'אנח בשרשים (שם) בנוסח הערבי [כמו שכתב שם המו"ל (אות ב) שהוא רבוי של שם עוף הנקרא "איה"]. אלא שלפי דברי ריב"ג הנ"ל שהוא רבוי של שם עוף הנקרא "איה" ולא ריבוי של "א[י", א"כ אין לתיבה זו שייכות לענייננו].
משמעות "אי" בצירי: א. "אין", כמו (משלי לא, ד): "ולרוזנים אי שכר". כמו שפירש רש"י (איוב כב, ל) בשם רבי מנחם, והוסיף "וכן שמעתי". וכן דרשו חז"ל (סנהדרין מב ע"א): אמר רבי אחא בר חנינא: אמר קרא "ולרוזנים אי שכר" - העוסקין ברזו של עולם אל ישתכרו. ועיין להלן (הערה 20) מה שכתבנו בזה.
ב. "איה", כמו: "אי הבל אחיך" (בראשית ד, ט), "אי מזה באת" (בראשית טז, ח), "ואמר אי אלהימו" (דברים לב, לז), "אי מזה הוא" (שופטים יג, ו), "אי זה בית הרואה" (ש"א ט, יח), "אי מזה תבוא" (איוב ב, ב), ועוד רבים.<sup>3</sup> ולדעת המצודות והמלבי"ם גם (ירמיה ה, ז) "אי לזאת אסלח", ענינו כמו "אנה" ו"איה". וכן משמע מדברי חז"ל (סנהדרין ע ע"ב): "ולרוזנים אי שכר" (משלי לא, ד) - מי שכל רזי עולם גלויים לו, ישתה יין וישתכר?! איכא דאמרי: מי שכל רוזני עולם משכימין לפתחו, ישתה יין וישתכר?! ופירש רש"י: אי שכר - כלומר אל רוזנים לומר איה שכר, לא נאה לומר לך. [ועיין הלשון בילקוט שמעוני (שם, רמז תתקסד), ודוק]. וכן פירש הג"ר שלמה בן מלך בספרו מכלל יופי על פסוק (משלי שם) "ולרוזנים אי שכר": ויתכן לפרשו כמו "איה", ומלת "אל למלכים" עומדת במקום שנים, ופירושו: ואל לרוזנים שיאמרו איה שכר לשתות.<sup>4</sup> והן הם דברי רבי יונה אבן ג'אנח בספר השרשים שלו. ועיין לרד"ק על "אי כבוד".
ג. לשון קריאה, כמו (ירמיה ה, ז): "אי לזאת אסלח". כמו שפירש הרד"ק, והוא הפך בערבי "יא". ורש"י פירש מעין זה, שהיא מלת קריאה לתמהון: "בתמיה, שמא לזאת אסלח לך". וכ"כ בהגהות הגרי"פ על התשבי שם (אות טז): ודע, דמלת "אי" הנקרא בפי הכל "אי", נמצא בר"ה (יט ע"א): אמרו אי שמים. ופירש"י: כלומר, למען הקב"ה. ובתענית (יח ע"א): אי שמים. פירש"י: אהה ה' וכו'. עכ"ל. ונראה לי דהיינו הך. [ומנחם פירש שהוא כמו "לא", כדוגמא א', והובאו דבריו ברש"י שם].
ד. "איך", כמו (שם): "אי לזאת אסלח". וחסר כ"ף. כמו שכתב הגיעב"ץ בספרו לוח ארש שם, ובספר צמח דוד (שם). וכן כתב הג"ר אברהם שמואל צבי הירש בספרו תורה והלכה (בראשית ד, ט) על פסוק "אי הבל אחיך", ע"ש.
הרי שלתיבת "אי" בין בחירק ובין בצירי יש לה כמה משמעויות, וא"כ נהדר אנפין לשאלתנו הראשונה: למה העדיפו הקדמונים לנקד בצירי ולא בחירק?
ראשית, ראיתי לג"ר דוד יצחקי שהביא ראיה נפלאה שחז"ל הגו את תיבת "אי" במשמעות של "לא" בצירי, שהרי אמרו (ברכות יג ע"ב): תניא סומכוס אומר: כל המאריך ב"אחד", מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמר רב אחא בר יעקב: ובדלי"ת. אמר רב אשי: ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. ובירושלמי (פרק ב הלכה א; מובא בהראב"ד (בהשגות להלכות ק"ש פ"ב ה"ט), ובמאירי (ברכות סג ע"ב), ובאוצר הברייתות (סימן קצה) משם המנהיג (סוף סימן לו), ובב"י (סימן סא אות ח) הוסיף: וכן לא יאריך באל"ף, שלא ישמע אי חד כלומר אין חד. וכן כתבו הרא"ש (ברכות פ"ב ס"ג) כמובא בב"י (שם), רמב"ם (הלכות ק"ש פ"ב הלכה ט), סמ"ג (מצוות עשה מצוה ב ומצוה יח), סמ"ק (מצוה קד), מחזור ויטרי (סימן יב), כלבו (סימן י), אבודרהם, ועיין במגדל עוז ובכסף משנה ובלחם משנה (על הרמב"ם שם), וכ"כ האחרונים עיין באליה רבה (סימן סא), בן איש חי (וארא י) ועוד רבים ונכבדים. והנה, המאריך על הסגול של "אחד" יעשה מהסגול צירי [כל שכן למבטא הספרדים שלא מבדילים בין צירי לסגול, וכמנהג כל עדות ישראל מקדמת דנא, ואכמ"ל] - ומכאן ש"אי" בצירי מתפרש כ"אין". ואם כדברי התשבי שבצירי הוא לשון "איה" ולא במשמעות של "לא", לא הוה להו לכל הפוסקים הנ"ל לומר שהמשמעות "אין חד" אלא "איה חד". ודו"ק. [ואף שדרשו בתענית (כג ע"א) "ימלט א[י נקי" - דור שאינו נקי, וכמ"ש לעיל (סעיף א). מעולם לא אמרנו ש"אי" בחירק אין לה משמעות של "לא", וכנ"ל, אלא ר"ל שיש עדיפות לצירי, ושכך נהגו להגות בצירי. וזה פשוט וברור].
וחשבתי להביא עוד ראיה לזה שחז"ל הגו תיבת "אי" במשמעות "אין" בצירי, שהרי פעמים רבות נמצא "אפשר" או "איפשר" [בתוספת יו"ד] ופירושו "אי אפשר" אלא שקצרו בלשון, כמו שכתב הג"ר יהוסף אשכנזי כמובא במלאכת שלמה (פאה ה, ג) עיין שם ובספר פרקי לשון (ח. ילון, עמ' 107 סעיף ג6', ובעמ' 458), ובספר בית אהרן מגיד (ח"ד ערך אי אפשר דף תקיא, ד"ה והנה רציתי). וזה לא יתכן אלא רק בשתי צורות ניקוד צירי וסגול הסמוכות הנקראות באותו היגוי כנהוג, שאז יש מקום לבליעת אחת מהן. אלא שעמד לנגדי החוקר י. ייבין בספרו "מסורת הלשון העברית המשתקפת בניקוד הבבלי" (ירושלים תשמ"ה, סימן מ, עמ' 982) שניקוד האל"ף בתיבת "איפשר" בכת"י העתיקים (בניקוד בבלי) הוא בחירק<sup>5</sup>, לבד מכת"י קויפמן שהאל"ף מנוקדת שם בצירי או בסגול (כמ"ש בספר פרקי לשון עמ' 107 סעיף ב6'). [ומ"מ, אי אפשר להוכיח בתר איפכא, שניקוד "א[י" בחירק ולכן נבלע, שהרי בכת"י הנ"ל נקדו תיבת "אי" בצירי, כנ"ל. אלא צריך לומר שנתקצר מפני שבארץ ישראל היתה השפה מחסרת אותיות, וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"ב חאהע"ז סימן יא), ע"ש. והוא מ"ש רז"ל דתנא ירושלמי תני לישנא קלילא (בבבא קמא ו ע"ב), וכ"כ התוספות ביבמות (קה ע"ב ד"ה אבא): אבא יודן, בירושלמי ואבדן לישנא קלילא. ע"ש. ועיין בסדר הדורות (ח"ב דף י ע"ב) שכתב שהוא נקרא ג"כ אבידן, ע"ש. כמו שכתב בזה ידי"ן הג"ר אבישי טהרני בספרו כתר שם טוב (הענף השני סעיף ב אות ד), ע"ש].
מכל מקום, הרי ברור שחז"ל הגו תיבה זו בצירי, וממילא אין לנו לחשוש לשום משמעות אחרת בהיגוי זה, בפרט שכאן הלשון אינו בקשה [והארכנו בחילוק זה במקום אחר, גבי תיבת "ממ", עיין שם]. אלא לטעמיך - לשיטתו של התשבי - שיש בו משמעות אחרת ולכן יש לומר בחירק, נראה ליישב בס"ד, והוא בעצם כמו שכתב הגאון יעב"ץ בקצרה, אם נתבונן בייתר המשמעויות של תיבת "אי" בצירי, אם שהוא לשון "איה" (סעיף ב) ואם שהוא לשון "איך" (סעיף ד), נראה שכולם הולכים אל מקום אחד, רצוני לומר שגם אם תפרש "איה אפשר" הוא כמו 'אין אפשר', שהרי מצינו לחז"ל בתלמוד שהשתמשו בלשון תימה על דבר שאינו, כמו שאמרו (חגיגה טו ע"ב): אמר ליה, מי זוטרא מאי דכתיב בהו ברבנן [ישעיה לג, יח]: "איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים", איה סופר - שהיו סופרים כל אותיות שבתורה, איה שוקל - שהיו שוקלים קלין וחמורין שבתורה, איה סופר את המגדלים - שהיו שונין שלש מאות הלכות במגדל הפורח באויר. עכ"ל. ועוד רבים כיוצ"ב. הרי שגם אם תפרש "איה אפשר" יהיה פירושו: האם [או איך, או שמא] אפשר להתקיים אפילו שעה אחת, בלשון תימה. ואף שהלשון דחוק שלא מתחבר עם תחילת הדברים, אבל מכאן ועד שנחשיב זאת למשמעות שסובלת פירוש הנוגד את כוונת חז"ל - אין כאן<sup>6</sup>.
ולא נותר לנו אלא רק פסוק (ירמיה ה, ז): "אי לזאת אסלח". שפירשו הרד"ק ורש"י שהיא מלת קריאה לתמהון: "שמא לזאת אסלח לך". וכנ"ל סעיף ג (בצירי). יש לומר, לבד מזה שיש לו שייכות למשמעות של "איה" או "איך", וכמו שפירשוהו המצודות והמלבי"ם (שם) להדיא שהוא מלשון "איך", זאת ועוד אחרת הרי מנחם פירש שהוא כמו "לא", כדוגמא א', והובאו דבריו ברש"י שם. וממילא אין שום פסוק הנוגד לנו בזה, והכל שריר ובריר וקיים בס"ד.
מיהו, אם ננקד בחירק, יש לו משמעויות הנוגדות את כוונת חז"ל בברכה, אם שיהיה לשון איש (סעיף ג), או אוי (סעיף ד), או שם מחוז (סעיף ה), או שם חיה הדורסת (סעיף ז, ע"ש). אלא שיד הדוחה נטויה, שכל הנ"ל הם לשונות מרחיקות לכת לכוונה זרה שאין לה שום שייכות לתיבת "אפשר", ובודאי שלא תעלה כוונה כזו בלבו של אדם, אלא אם יהיה כלשון א[ם (סעיף ו), שיש לה שייכות לתיבת "אפשר", כמו שהבאנו לעיל (בסעיף ו), הרי שיש לה משמעות אחרת הנוגדת לכוונת חז"ל בברכה, שמשמעותה לשון ספק, ויש לימנע מלומר בחירק.
וראיתי לאחד מבעלי הדקדוק שרצה ליישב שיתכן היות טעמו כטעם מלת "א[ם" המורה תנאי מטעם אמרם ז"ל [פסחים פט ע"א] "אי דידי פסח" כו'. והטעם, כי אם יסתם הפתוח או יפתח הסתום, השם יודע אם יוכל לחיות. ולפי זה גם תירץ הקושיא איך יחליט בזאת הברכה שבפתיחת איזה סתום או בסתימת איזה פתוח אי אפשר להתקיים, והלא יש שם חללים ונקבים שאין חשש אם יפתחו או יסתמו ויעמדו כן ימים רבים, כידוע לרופאים, אולם לפי ביאור זה לק"מ.
אם כי במחשבה ראשונה דבריו נראים קילורין לעין, ואתי שפיר גם לשון "אם", וכן מצינו בחז"ל (ע"ז טז רע"א): אי אפשר הכי נמי. מיהו, לאחר העיון בדבר, פשוט וברור לי כי חז"ל ודאי לא כוונו לכוונה זו בתיבת "אי אפשר". חדא, שהרי כמה ראשונים (כמובא לעיל) גרסי להדיא "אינו יכול להתקיים", וכן הוא בתרגום יונתן (יחזקאל כח, יג): "דלא אפשר לך דתתקים בלא בהון", הבאנו דבריו לעיל. זאת ועוד, הרי כל הברכה לשון שבח לבורא יתברך שנתן לנו את היכולת לעשות צרכינו, ופתח לנו הסתום וסתם הפתוח, וכנזכר לעיל באורך. ולפי פירושו הרי הדברים הם אצלנו בספק, שאין אנו בטוחים בזה, אלא שאנו אומרים ומודיעים בפינו שגלוי וידוע לפני כסא כבודך מה קורה אם יסתם אחד מהם או יפתח אחד מהם. וכל שכן לפי סיום דבריו שבזה תתיישב קושיית 'המקשים עצמם לדעת', הרי רצונו לומר שבאמת אין ידוע לנו מציאות כזאת בגוף האדם שאם יסתם אחד מהם או יפתח אחד מהם שאי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת. וזה לא ניתן להאמר, גם למקשים הנ"ל, שהרי מחקו תיבות "אפילו שעה אחת", ולא העלו על דעתם לומר שלא גלוי לנו דבר זה. ודו"ק והבן.
הרי לנו שפירוש "אם" הוא נוגד את דעת חז"ל בתקנת הברכה. וכמו שכתב הגיעב"ץ בסיום דבריו: ומחמת כל זה אני אומר, שהנכון כמקובל בידינו לאמרו בציר"י, שהוא לשון ברור ודאי. ואפילו היה במשמע כדעתו של הבחור, שתהא הוראתו כלשון איה, אף-על-פי-כן אינו טעות מפסיד כל כך, ולא רחוק מהכוונה האמיתית. מה שאין כן כשיורה הוראת "אם", אז אין לו הבנה. ודוק. עכ"ל. וכל שכן כאן שתיבת "אי" בחירק באה בסמיכות לתיבת "אפשר", ואם תיבת "אפשר" היא לשון ארמית, אף תיבת "אי" לשון תלמודית, ואם תנקד בחירק - הרי בארמית פירושה "אם".<sup>7</sup> ואכן כך ניקד הגיעב"ץ בסידורו "עמודי שמים" (אלטונה תק"ה) בצירי, וכמו שכתב בגליון הסידור: "אי - בצירי", וזה הן בברכת "אשר יצר" והן בפסקת "רבי ישמעאל".<sup>8</sup>
ומה שכתב הג"ר ישעיה פיק (ברלין) בהגהותיו על התשבי שם (אות טז) בזה"ל: הרי נראה דגם "אי" בצירי הוא כמו "אין", מכל מקום אפשר דהחכם המחבר על הרוב ידבר, דרובו ככולו הוי "אי" כמו "איה", ולא חשש על מעוטי דמעוטי. עכ"ל. [וכעין זה כתב הג"ר אברהם יצחק גליק בשו"ת יד יצחק (ח"ג סימן רצג אות ו), ע"ש]. אף שהגאון בעצמו כתב זאת רק בדרך "אפשר", מכל מקום איני רואה בזה יישוב אפילו בדרך "אפשר", כי כשאנו חוששין להבנת לשון אחר, אינו תלוי בריבוי או במיעוט, אלא מסתכלים על עצם זה שהתורה או חז"ל השתמשו בלשון זה, משמע דלא הוי טעות. ודוק. זאת ועוד, למה בניקוד חירק נקט כשני פסוקים (מיעוט) שיש להם משמעות "אין", נגד רובא דרובא שיש להם משמעות אחרת.
ואחר כל הדברים האלה, נסוב ליישב באופן אחר את גירסת הקדמונים בצירי ולא בחירק, על-פי מה שכתב הגאון יעב"ץ בספרו לוח ארש (שם) בזה הלשון: תדע אף-על-פי שבאמת נמצא כמו כן בכתוב "אי" בחירק. כמו "אי כבוד" [שמואל-א ד, כא]. לא ראיתי לאחוז בלשון שאינו ברור, כי בודאי הוא נגזר מן "א[ין" בחיר"ק, שנמצא רק פעם אחת על דרך הזרות: "וא[ין יש פה תחת ידך" (שמואל-א כא, ט), וודאי לא יתכן לדבר בו בתשלומו, להרגיל בלשון "א[ין" בחירק, כי אין מביאין ראיה מן הזרים, להשתמש בהם תשמיש קבוע, כנודע. ואם כן, גם "א[י" בחיר"ק הנגזר ממנו ומקוצר בלשון, מה כחו יפה מכח אותו שבא מחמתו, ולא כך היא שורת הדין. על כן, אין נכון להשתמש בו שלא מדוחק, מאחר שהלשון הברור בתשלום המלה הוא בציר"י. וגם "אי" המקוצר ואשר נגזר ממנו, כך נמצא בכתוב בציר"י, ולמה לא נקרבהו בשתי ידים. עכ"ל. שפתים ישק משיב דברים נכוחים.
מסקנא דמילתא: יש להגות תיבת "אי אפשר" האל"ף בצירי ולא בחירק, וכמו שנהגו מקדמת דנא כל עדות ישראל - ספרדים, אשכנזים ותימנים, וכפי שהוכחנו לעיל, וכמו שכתב הגיעב"ץ בספרו לוח ארש ש"כך הוא הנכון והמקובל לקדמונים" ו"כך מקובל בידינו", וכ"כ בסידורו שערי שמים, וכ"כ בהגהותיו "עזר אור" על התשבי (יצא לאור מכת"י בשנת תשל"ו, ע"י הרב אברהם יעקב בומבך).<sup>9</sup> וכן פסק בעטרת זקנים (סימן ו), הובאו דבריו בהגהות הג"ר ישעיה פיק (ברלין) על התשבי (שם אות טז) ובגליון הגרי"ב [=הנ"ל] שבאוצר התפילות (ח"א דף נז) ובהגהות "בשם מרדכי" להג"ר רבי מרדכי אריה הלוי הורוויץ (שם בשרש "אי"), ובספר ויעש אברהם (דף מט אות ח) לנכדו הג"ר מנחם מנדל לנדא, ע"ש. ובאר היטב (סימן ו) הובאו דבריו במשנה ברורה (שם סק"ד), סידור בית עובד (דף ה ע"ב, סעיף ז), וכן כתב הג"ר יוסף תאומים בספרו פרי מגדים (סימן ז אשל אברהם סק"א): מלת "אי" בצירי, כמו שכתבתי בסימן ו' בשם עטרת זקנים, ובסידור תפלה של הענא בחירק ואיני יודע למה. עכ"ל.<sup>10</sup> וכן נהג הג"ר אברהם דוד מבוטשאטש כמ"ש בספרו "אשל אברהם תליתאה" (הוב"ד בקובץ "יגדיל תורה" חב"ד, שנה ז, סימן ה) לומר בצירי, וכ"כ הג"ר אליהו בכור חזן בספרו שו"ת תעלומות לב (ח"ד סימן מב אות ב) שהשיג על מה שכתב השואל רבי פרג' חיים מזרחי שצ"ל בחיריק, שהרי הבאר היטב כתב לומר בצירי, ושכן הוא הנוסח השגור בפי כל בצירי. וכן פסק מופת הדור והדרו הג"ר עובדיה יוסף שליט"א בשו"ת יביע אומר (חלק ח, או"ח סימן יא אות א), ואף שכתב בסוף דבריו: "הילכך נראה שאין הכרע בדבר, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד", וכ"כ בנו הג"ר דוד יוסף בספרו הלכה ברורה (ח"א סימן ה, דף קכ) - הנה בסידור "יחוה דעת" אשר זכיתי להגיהו, לשאלתי איך לנקד הורה לנו בפירוש לנקד אך ורק בצירי בכל מקום, וכן העיד בנו הג"ר יצחק יוסף בספרו ילקוט יוסף (או"ח א סימן ו, עמ' תקג) "ומרן אאמו"ר נוהג לומר 'אי אפשר' בצירי". וכן נקט הלכה למעשה לנקד בסידור "חזון עובדיה" בצירי.<sup>11</sup> ואף המשנה ברורה (סק"ד) לא הכריע בזה. הרי חובה וזכות על כל העדות - אשכנזים וספרדים - להמשיך במנהגם הקדמון לומר "אי אפשר" בצירי.
<h2>הערות</h2>
<h3>מי שלא הזכיר שבת בשבת חול המועד במוסף</h3>
סימן ת"צ סק"ג בשערי תשובה.
בדברי הברכ"י שהעתיקוהו הבה"ל ועוד אחרונים - במי שהתפלל מוסף של חוה"מ ולא הזכיר שבת באמצע, רק בחתימה חתם "מקדש השבת וישראל והזמנים". שלא יצא. וכתב בברכ"י<sup>1</sup> הטעם שחוזר ומתפלל, לפי שחיסר ולא הזכיר קרבנות מוסף.
לכאורה היה נלענ"ד לומר, שזהו דווקא אם הזכיר עכ"פ באמצע הברכה את השבת (כגון ב"ותתן לנו"), אלא שאח"כ כשהגיע להזכרת הקרבנות, שכח ולא הזכיר אלא את קרבנות היו"ט ולא הזכיר את של שבת. אבל אם לא הזכיר כלל שבת, בכל הברכה הרביעית. א"כ דל מהכא חסרון דקרבנות, בלא"ה לא יצא - לדידן. כיון דבעינן הזכרה באמצע הברכה ובחתימתה [ועל כן אף בתפילת שחרית של יו"ט - שאין שם הזכרת קרבנות, לא יצא בכה"ג], כמבואר לעיל במג"א<sup>2</sup>, בשוע"ר<sup>3</sup> ובמשנ"ב.<sup>4</sup>
אמנם עדיין יקשה מהדין הב' שהביא בברכ"י (שם) במי שהתפלל מוסף של שבת לחוד והזכיר יעו"י בעבודה. שהרי באופן זה - שהתפלל מוסף כבכל שבת - בוודאי לא הזכיר בברכה אמצעית את קדושת היום (יו"ט), ואעפ"כ גם בזה כתב בברכי יוסף שלא יצא מחמת טעם הנ"ל, שחיסר ולא הזכיר את קרבנות יו"ט.
והרי מסברא נראה, שלא תועיל הזכרת יעו"י שבאמצע ברכת העבודה, לברכה רביעית - שחיסר ולא הזכיר בה את קדושת יו"ט באמצעה.<sup>5</sup> וא"כ דל מהכא, חסרון דקרבנות. הרי בלא"ה ברכה רביעית אינה כתיקנה<sup>6</sup>, כיון שחיסר ולא הזכיר בה קדושת יו"ט - באמצעה.<sup>7</sup>
1 שם סק"ט.
2 סי' תפ"ז סק"ב. עע"ש בפמ"ג והגהות הגרעק"א (בעין הגליון).
3 שם סעי' א' ב' במוסגר.
4 שם סקי"ג.
5 שוב ראיתי, שכבר קדמני בסברא זו בעל הדרך החיים (דיני תפילת מוסף וזמנה, סי' פ"ח דין ה') וז"ל:
אם החליף תפילת מוסף באחרת, כגון שאמר במוסף "ישמח משה", ונזכר אפילו באמצע ברכה מג'
אחרונות. פוסק אפילו באמצע ברכה וחוזר ל"תכנת שבת", עכ"ל.
ולכאורה יקשה. הרי בעל הדרך החיים סותר דברי עצמו במש"כ לעיל מיניה (דיני תפילת שחרית של שבת, סי'
ע"ד דין ו'): אם טעה והתפלל תפילה של חול בשבת, לא יצא. ואם נזכר קודם שעקר רגליו וכו', חוזר לשל
שבת ומתחיל "ישמח משה" וכו', "רצה" ו"מודים" וכו', "שים שלום". [וצ"ע, אם נזכר באמצע ברכת "רצה",
למה יחזור לשל שבת. דסגי בהזכרה. דהא הירושלמי - הביאו הב"י, שכן היה ראוי בשבת, אלא שקבעו לומר
ז' ברכות, שלא רצו להטריח בי"ח ברכות. וכיון שהתפלל י"ח כבר, תסגי בהזכרה, וצ"ע], עכ"ל.
הרי שלדעת בעל הדרך החיים, יוכל להשלים את הזכרת קדושת שבת ב"רצה". וא"כ, מאי שנא בעניננו
שחיסר את הזכרת הקרבנות שלא יוכל להשלימו ב"רצה".
ולפמש"כ לק"מ. לפי שהמתפלל בשבת תפילת י"ח ברכות, תפילתו תפילה, אלא שהוא מחוסר הזכרת
קדושת שבת. ובאופן זה יוכל להשלימו - לדעת הדרך החיים - ע"י ההזכרה ב"רצה". [ואף בזה חלק עליו
בתהל"ד (סי' רס"ח סק"ו), עי"ש טעמו].
שוב ראיתי שזה אינו מוכרח. לפי שיתכן ויש לחלק בין ערבית, שחרית ומנחה, שתיקנו בהם ברכה רביעית - בכדי להזכיר בהם את קדושת היום.<sup>8</sup>
אבל בעניננו, התפלל תפילת שבת, שהיא ז' ברכות. והרי באופן זה שלא הזכיר את קרבנות היום - שהם עיקר הברכה, נמצא, שברכה רביעית שבתפילה, פגומה ואינה כתיקנה. ולא מצאנו שיוכלו להשלים חיסרון הזכרה בברכה - ע"י השלמתו בברכה שלאחריה.
עוד מצאתי סברא זו שכתבנו (שלא יוכל להשלים בברכה זו, את מה שהחסיר בברכה אחרת), בפמ"ג (משב"ז סי' קי"ט סק"ד, הביאו בה"ל סי' קי"ז ד"ה אם לא שאל מטר), עי"ש.
ואף לדעת הפר"ח ובה"ל (שם) שחלקו על הפמ"ג, וסוברים שעכ"פ אם חיסר ולא הזכיר את ענין קיבוץ גלויות - ב"תקע בשופר", יוכל להשלימו ב"שומע תפילה". אעפ"כ עדיין יתכן לומר, שזה אינו אלא בברכת "שומע תפילה", שהוא הברכה הכוללת את כל הבקשות. אבל ב"רצה", יתכן וגם הם מודים שלא יוכל להשלים בו, את מה שהחסיר באחד מן הברכות הקודמים לו, ודו"ק.
אמנם שוב מצאתי, שיש חולקים על סברא זו. עי' בה"ל (סי' רס"ח ס"ו ד"ה מוסף באחרת) מש"כ בשם הח"א (ככ"ח דין ד').
והנראה לי לומר שאף הרחיד"א (הסובר שניתן להשלים חסרון הזכרת קדושת היום בברכה רביעית, ע"י שיזכירה ביעו"י שבעבודה) לשיטתו הולך, במש"כ בספרו מחזיק ברכה (בסימננו ד"ה מיהו עדיין צריכין אנו למודעי).
[והוא במש"כ שם בא"ד שהמתפלל בשבת חוה"מ מוסף של שבת והזכיר קדושת יו"ט ביעו"י שבעבודה, שאינו חוזר. (והרחיד"א לשיטתו (שם) הולך, שאין הזכרת הקרבנות מעכבת, ולא קי"ל כוותיה להלכה). ולמד זה ממש"כ הפר"ח (סי' תפ"ז ד"ה ומש"כ וחותם) שבראש חודש וחול המועד שחלו להיות בשבת, במוספין. המתפלל תפילת יו"ט והזכיר של שבת באמצעה, אלא שלא חתם אלא בשל שבת, יצא. וכתב שם הטעם: לפי שבתפילות שחרית וערבית ומנחה, אינו קובע ברכה לר"ח וחול המועד, אלא שכולל מעין המאורע ב"עבודה". ולפיכך, אף שתיקנו (בתפילת המוסף) לחתום "מקדש השבת וישראל ור"ח" (או והזמנים), אינו אלא לכתחילה. אבל ביו"ט שחל להיות בשבת, צריך להתפלל שבע ולחתום בשתיהם. ואי לא, לא יצא, עכ"ל.
ובמחזיק ברכה למד מדברי פר"ח אלו, גם לנידון דידיה. שהמתפלל בשבת חוה"מ, מוסף של שבת והזכיר קדושת יו"ט ביעו"י שב"עבודה", יצא ידי חובתו. שהרי בשאר התפילות נתקן כן אף לכתחילה, שלא יזכירנו אלא ביעו"י שב"עבודה", עכת"ד.
ולכאורה יקשה. והרי אין הנידון דומה לראיה כלל. לפי שהפר"ח דיבר במזכיר את קדושת ואת קרבנות היום - בברכה הראויה להם, אלא שלא חתם אלא בשל שבת. ובכה"ג, יש לומר שהברכה כתיקנה היא, אלא שמחוסרת חתימה. ולזה חידש הפר"ח וכתב שאין החתימה מעכבת. ואילו בנידון שכתב המחזיק ברכה, לא הזכיר כלל את קדושת היום בברכה רביעית ונמצא שחסר עיקר הברכה. א"כ מנא ליה שיוכל להשלימו בברכה אחרת וכנ"ל.
אלא ע"כ, שלדעת המחזיק ברכה ניתן להשלים חסרון ברכה זו - בברכה אחרת שלאחריה, ודו"ק].
מסקנת הדברים: כעין סברא זו שכתבנו (שלא יוכל להשלים ב"רצה", אם החסיר ולא הזכיר בברכה רביעית את קדושת היום - שהוא עיקר הברכה הרביעית), מצאנו בדרך החיים ובפמ"ג. ואין לנו הכרח לומר שהפר"ח ובה"ל חולקים עליהם בזה. לעומת זה בחיי אדם מבואר, דלא ס"ל סברא זו. וא"כ יקשה, הניחא, הרחיד"א, לשיטתו הולך וכמש"כ. אבל עדיין יקשה על שאר הפוסקים, שהעתיקו בסתמא את דברי הברכ"י, ולא העירו עליו כלום, ודו"ק.
6 ואין לדמות נידון שלפנינו למה שנחלקו האחרונים (הבאתים לעיל בעזה"י סי' תפ"ז) באחד שביו"ט שחל להיות בשבת התפלל תפילת שבת לחוד או יו"ט לחוד. אם כשהוא חוזר ומתפלל, הרי הוא חוזר ומתפלל רק את התפילה שהחסיר (כגון אם התפלל בטעות "תכנת שבת", חוזר ומתפלל רק תפילת יו"ט ואינו מזכיר של שבת. וכן איפכא. אם התפלל תפילת יו"ט ושכח ולא הזכיר שבת, חוזר ומתפלל "תכנת שבת"). או דילמא כל שהוא חוזר להתפלל הרי הוא מתפלל את התפילה כתיקנה.
לפי שגם לדעת האחרונים, הסוברים להשלים רק את התפילה החסרה. הרי הוא משלים עכ"פ, להזכיר את קדושת היום, בברכה רביעית, שהוא המקום המוכן ומיועד לו. ואילו בעניננו, לא השלים להזכיר את קדושת היום בברכה המיועד לו. ונמצא, שברכה רביעית, שעיקרה נתקנה בכדי להזכיר בה את קדושת היום, אינה כתיקנה.
7 שאילו מחמת שלא חתם בשל יו"ט, נראה שאין בזה כ"כ חסרון וכמש"כ במשנ"ב סי' תפ"ז (סק"ז) ובבה"ל (שם).
8 ועל כן כתב במג"א סי' תפ"ז שאם לא הזכיר בה את קדושת היום באמצעה ובחתימתה, לא יצא.
אמנם, לעומת זה, ברכה רביעית - שבתפילת מוסף, לא נתקנה אלא לצורך הזכרת הקרבנות. ועל כן יתכן, ואין מעכב בו הזכרת קדושת היום.<sup>9</sup>
וראיה לדברי ממש"כ הרא"ש<sup>10</sup> בא"ד: והראב"ד ז"ל כתב דלא שנא. דאפילו תפלת המוספין, ראויה היתה לכל י"ח ברכות. ואם התפלל י"ח ברכות וחידש בה דבר מועט במוספין, שאמר ונעשה לפניך את חובותינו (בקרבן מוסף) [תמידי יום וקרבן מוסף<sup>11</sup>], יצא, כדאיתא בירושלמי<sup>12</sup>, עכ"ל.<sup>13</sup> הרי שיצא, הגם שלא הזכיר כלל את קדושת היום.<sup>14</sup>
ובשו"ע<sup>15</sup> נפסק להלכה כדברי הראב"ד. וז"ל: מי שהתפלל תפילה של חול בשבת ולא הזכיר של שבת, לא יצא. ואם הזכיר של שבת בתוך י"ח, אעפ"י שלא קבע ברכה לשבת, יצא. הג"ה: במוסף, אפילו לא אמר רק "ונעשה לפניך את חובותינו בתמידי ובקרבן מוסף", יצא, עכ"ל.
ובמשנ"ב<sup>16</sup>: רק ונעשה. ר"ל שאמר באחת מן הברכות יהי רצון שנעשה לפניך וכו', עכ"ל.
ואילו לענין שאר תפילות כתבו בשוע"ר<sup>17</sup> ובמשנ"ב<sup>18</sup> בא"ד וז"ל: דבדין הוא דבעי לצלויי י"ח ברכות, בשבת כמו בחול, ולהזכיר קדושת היום בעבודה כמו בר"ח וחוש"מ, עכ"ל.
מסקנת הדברים: שאלת הברכ"י, באחד שהתפלל בתפילת "מוסף" שבשבת חוה"מ, תפילת השבת אלא שהוסיף והזכיר את יו"ט בעבודה, ע"י שאמר "יעלה ויבא", שלא יצא ונתבאר הטעם מחמת שחיסר ולא הזכיר את אמירת הקרבנות. גם בתפילת שחרית (הגם שאין בו הזכרת קרבנות), הדין כן. ולא יצא, כיון שלא הזכיר את קדושת היום, ולא היתה ברכה רביעית כתיקנה.
ועדיין צ"ע בזה. לפי שדבר חידוש הוא ולא מצאתי מי שהעיר בזה.
<h4>ישראל ברוך קופרברג - תל אביב</h4>
9 הגם שבנוסח ברכה רביעית שלנו, מזכירים גם את קדושת היום. שהרי מתחילים ב"אתה בחרתנו", ותתן
לנו". אעפ"כ יתכן ואין זה לעיכובא.
אמנם עדיין יש להעיר מלשון התוספתא (פ"ג סי"ד) הביאו הרא"ש (ברכות פ"ג סי"ח בא"ד): וכל שיש בו
מוסף, כגון ר"ח וחוש"מ, שחרית ומנחה, מתפלל י"ח ואומר קדושת היום בעבודה וכו'. ובמוספין, מתפלל
שבע ואומר קדושת היום באמצע, עכ"ל.
עוד יש להעיר מלשון הרמב"ם (פ"ב מהלכות תפלה ה"ה) שכלל כל תפילות היום - בחדא מחתא. וכתב:
ובשבתות ובימים טובים, מתפלל שבע ברכות, בכל תפלה ותפלה - מארבע תפלות של אותו היום. שלש
ראשונות ושלש אחרונות וברכה אמצעית מעין אותו היום, עכ"ל.
10 ברכות (פ"ג סי"ז) הביאו בב"י או"ח סי' רס"ח (ד"ה ומש"כ בין בערבית).
11 כן הוא בדפוסים חדשים. וכן הוא ברא"ש (שם).
12 ברכות פ"ד ה"ו.
13 אמנם לפי דעת החולקים על הראב"ד - הביאם במאירי (ברכות דכ"א ע"א ד"ה מי שהיה עומד בשבת), אין
להביא ראיה מדברי הירושלמי.
וז"ל המאירי: ומ"מ, אין כאן ראיה גמורה (מדברי הירושלמי הנ"ל). שאפשר שאינו אלא פירוש ל"צריך
לחדש בה דבר" - בברכה רביעית. כלומר, שיהא ניכר בו שהיא של מוסף, עכ"ל.
ולפי דבריו נמצא, שהמתפלל מוסף, אומר קדושת היום בברכה רביעית כבשאר התפילות, אלא שמוסיף
עליו ומזכיר אף את קרבנות היום, ודו"ק.
14 שהרי לא הזכיר בדבריו, אלא את הקרבנות, ולא הזכיר כלל את קדושת היום.
ועוד, שהרי כבר פסקו האחרונים, שצריך להזכיר גם את שם היו"ט בפרטות. ואין די במה שהזכיר סתם
שהיום הוא יום טוב. כמבואר בשוע"ר סי' תפ"ז (ס"א במוסגר) וז"ל: כגון שהתחיל הברכה ב"יעלה ויבא",
שמזכיר שם קדושת היום "לחיים ולשלום ביום חג" וכו'. עו"ש בשוע"ר (סעי' ב'): אבל מי שטעה והתפלל
י"ח של חול ביו"ט. אם הזכיר יו"ט בברכה אחת מהן, כגון שאמר "יעלה ויבא" בעבודה והזכיר שם יו"ט
זה, יצא וכו', עכ"ל. וכ"כ עו"ש במשנ"ב (סקי"א).
וא"כ גם בעניננו, הרי לא הזכיר את שם היו"ט בפרטות, א"כ איך יצא ידי חובתו.
15 סי' רס"ח סעי' ד'.
16 שם סקי"א.
17 סעי' ב'.
18 בסימננו סק"ב.
<h3>האם יש איסור בל תשחית כשמשיירים מהמאכל משום תענית הראב"ד</h3>
כבוד 'מערכת בית אהרן וישראל'. ראיתי בגליון קיא עמ' קסו שדנו באם משיירים מהמאכל באמצע האכילה משום תענית הראב"ד אם יש בזה איסור בל תשחית עיי"ש.
ולכאורה נראה דליכא בזה משום בל תשחית, דאף שמבואר בספרי (שופטים) בקציצת האילן דהמונע אמת המים מהאילן ג"כ עובר משום ב"ת וא"כ ה"ה הגורם השחתת שאר דברים יש משום ב"ת, מ"מ כ"ז לא מיירי אלא בעושה מעשה אבל אם אינו עושה מעשה אלא בשב ואל תעשה נשחת הדבר מותר, וכ"כ החזו"א (חי' הרמב"ם פ"ו מהל' מלכים) דבמניעת השקאה ליכא חיוב, וכן מבואר בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' מ"ה) דליכא בגרמא שע"י שוא"ת משום בל תשחית ולא משום ביזוי אוכלין, ועי' עוד בס' אמרי יעקב על שו"ע הרב חו"מ (סי' י' ביאורים ד"ה מאבד מאכלות), ובשו"ת בית יעקב (סי' מ"ב) כת' דאם צריך לכזית בשר מותר לשחוט בהמה שלימה אע"פ שהנשאר יסריח וכ"כ בס' אורח נאמן (או"ח סי' קע"א או' ח') ועי' עוד בס' ברכת השם סי' ג' סעיף ה' ובהוספות סי' י"ד בביאור הדברים דכשהיא בדרך אכילה ליכא בל תשחית.
ולצורך מצוה מבואר בס' חסידים (סי' תתע"ט) דאין בזה משום בל תשחית, וכגון אם כתב ספר יפה ודף אחד אינו יפה כ"כ כשאר הדפין אע"פ שאין בו טעות יכול להסיר הדף ולגנזו, וכ"כ בחיי אדם כלל י"א או' לב לגבי ציצית, וכ"ה בב"ח (או"ח סי' קע"א) דלא חיישינן להפסד אוכלין בנטילת משקין למים אחרונים, וא"כ בנידון דידן שמביאין לפניו כמות האכילה שרגיל לאכול בסעודה ואי אפשר לצמצם להביא פחות מהשיעור ומשייר קצת משום תענית הראב"ד דהוי כלצורך מצוה, דאפי' בלא תענית ג"כ אינו עובר משום בל תשחית דהוי רק כגרמא, ואם משייר משום תענית ליכא שום נדנוד איסור כלל.
בברכה
<h4>יונתן בנימין בוכינגער</h4>
נוא יארק
<h3>בענין ההליכה לגבעת זאב בשבת</h3>
ראיתי את המאמר בקובץ בית אהרן וישראל שהאריך להעמיד ולברר את צדדי ההיתר ללכת לגבעת זאב בשבת, וסיכם דלדעתו יש כמה צדדים להקל נגד דעת בעל הקרית אריאל, שהחמיר על פי דרכו של החזו"א. יש להקדים שהנידונים האלו של תחום שבת מורכבים מאד, והפוסקים קיצרו בהם, ורבותינו לא העבירו לנו מסורת להעתיק את הדינים לפרטים למעשה. ולכן קשה מאד להביא ראיות מוכיחות לשום צד, ולכן באתי להציג את הנידונים שנראה שהפשטות הוא דלא כמו שהביאו, ואף אם אין על כך ראיות ברורות על כל פרט. ומה שהביא בדבריו כמה וכמה ראיות, וברובם ככולם אינם ראיות לנידון, שנראה חילוקים גדולים, ולא הועיל כלל לנידון דידן. [וכן הניח כמה הנחות במציאות השטח שלדעתי צריכים בדיקה].
<h4>עיקר ההיתר העמידו בב' אופנים.</h4>
1 לדון את כל הכפרים הערביים [ביר נבאלה ואל ג'יב] כהמשך לעיר ירושלים, ובכך נוצר טבעת עד הקרפף שהוסיפו אחרי רמות, ובכך נשאר רק ד' אלפים ביניהם. ובזה לדון מקום זה כקשת וכו'.
2 לדון את גדר ההפרדה כחומה לכפרים האלו, ולחבר עיר מוקפת חומה זו לירושלים, ובכך מסתבר דאין כלל קשת יותר מד' אלפים.
ואשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
א) ולכאורה, אם נניח שכל השכונות הנ"ל מתחברות, נוצר כעין טבעת שבחללה יותר מד' אלפים על ד' אלפים, ומוקף משלש וחצי צדדים כצורת פ'. וכיון דקיי"ל דבקשת בעינן הבלעת תחומין, שבכל חלק מחלל הקשת תהא תוך התחום של הצדדים שיוכל ללכת לפני שנגדיר אותו כמאן דמליא, א"כ ה"ה הכא צריך שיהא כל חלק מהחלל מובלע תוך אלפיים. דמנלן לחדש דמה שמוקף יותר מג' רוחות עדיף להחשב כמאן דמלא בתים כיון דמובלע יותר. ולכן לא יתכן להגדיר את כל חלל הפ' הנ"ל כמאן דמליא בתים. [ואף אם נמצא מקור דמקום המוקף מכל צדדיו, כמחנה לויה היא בכלל העיר אף שיש יותר מד' אלפים, כאן הרי מוקף רק מג' וחצי צדדים והמקום הפתוח הוא כד' אלפים].
ומאחר שהחלל אינו חלק מהעיר, לא נאמר דין מקום המתקצר של הקשת. דאין בידינו צורת קשת. דקשת הוא מקום המוקף ע"י העיר מג' רוחות, והכא העיר הוא רק מב' רוחות נגדיים, שהחלל יותר מד' אלפים אינו שייך לעיר. ולכן לא שייך מקום המתקצר מב' צדדים, שהרי אין לנו כלל קשת.
והביא ע"ז [בכותרת 'תוך הקשת'] את הנידון של קשת המתרחב, שבמקום פתח הקשת אין לו ד' אלפים, ובתוך הקשת יש לו ד' אלפים. אמנם זה רק כשכל מקום בקשת שייכת לתחום קצוות הקשת, שהקשת מתרחק מהעיר פחות מד' אלפים ולכן יתכן לדון דהוא עדיין מובלע בתחום שבצדדים באיזה אלכסון. [אלא שיל"ד בזה איך לדון, האם דנים בכל זווית, או רק בצורה מסויימת, ובקרית אריאל החמיר בזה, והכותב נקט להקל]. אבל בנידון דידן שניכר שחלל הטבעת הוא יותר מד' אלפים, ובזה לא אמרו מעולם דמהני.
[והוסיף בסיכום שאינו ברור שמתרחב יותר מד' אלפים, וקשה מאוד לברר זה. ולא ידעתי כוונתו, הרי הקרפף שהוסיף מרמות יוצאת באלכסון צפון מערב כדי לצמצם את הד' אלפים, זאת אומרת שבקו ישר צפון מרמות יש יותר מד' אלפים. וניכר היטב דלכיוון מזרח המרחב יותר מזה].
ב) אם נניח שלא היה ד' אלפים, וניתן להחשיב את הקטע שבין הקרפף של רמות לאל ג'יב כמקום המתקצר בקשת ומלא בתים, כתב [בהערה 4] שאפשר למשוך את היתר באלכסון. ומשמע שקובעים את הגדרת מקום המתקצר לפי רצונו [וכתב שרבים טעו ולא ידעו דבר זה]. ובאמת בכל קשת יש להסתפק טובא באיזה זוית וצורה קובעים את היתר. דודאי דא"א למשוך יתר נפרד בכל אלכסון, אלא שיש הגדרה בעצם בכל קשת מהו צורת קביעת היתר. ולא נמסר לנו הכללים בזה, האם קובעים את היתר כנגד בסיס הקשת, או ע"פ המחיצות המקיפות בזה כנגד זה, וכבר כתבו ע"ז. וצריך לזה שיקול דעת של מי שעמל בסוגיה זו. ובינתיים ברוב מקרים הוא בגדר חסרון ידיעה.
[ואם מצא סיבה מיוחדת לקבוע את מקום המתקצר באלכסון זו דוקא, אין בכך לאשוויי למסתפק כטועה. עכ"פ לא ידעתי טעם לזה. ואם התכווין לקבוע שאפשר לקובעו לפי מה שנוח [ואולי בעי ז' טובי העיר], ודאי שהטעות אצלו].
ג) אמנם אף אם נניח כדבריו, שצורת מילוי היתר הוא באלכסון, מ"מ יל"ד האם יכול ללכת יותר מאלפיים ממקום יציאתו מהיתר. שהרי לדעת הפוסקים אין הבלעת תחומין בקשת יותר מד' אלפים, והרי המשך הקשת אחרי מקום המתקצר הוא קשת יותר מד' אלפים. ובקרית אריאל החמיר דיש לו רק אלפיים ממקום יציאתו, לכל צד, ובעינן שיעבור דרך בתים כפשטות לשון הפוסקים [או תוך העיבור למש"כ החזו"א]. דגדר קשת יותר מד' אלפים לדון כל חלק לעצמו, ולא מהני לו ריבוע שאר העיר. ולפ"ז אין עצה כלל אם לא יחזור לתוך ה'יתר', ויצא שוב. וזה לא שייך כלל בנידון דידן [אף אם יתפס בהרים, עקב גדר הפרדה].
ויש מקום להקל יותר במקום שהולך לאורך צלע מהקשת, שאף שמתרחק אלפיים ממקום יציאתו, מ"מ כל כצלע נידון כהמשך העיר, ונחשב עדיין תחום עירו אף לולי הבלעת התחום. ולענין רוח זה אפשר להחשיב את כל צלע זה כעיר אחד, ורק לענין שאר צורת הקשת אמרי' דדין הקשת מבטלת להבלעת התחום.
אמנם בנידון דידן שלהגיע לרוב גבעת זאב צריך להתבסס על אלכסון היתר למשוך את התחום לכיוון מערב, הרי מתרחק ממקום יצאתו לכיוון מערב יותר מאלפיים. ולכאורה בעינן לזה סברת ריבוע העיר או הבלעת תחומין, ובודאי א"א לרבע בתוך קשת רחבה. [ויתכן לדון דכיון דנוצר צלע ישר של העיר (ע"י מילוי מקום המתקצר), בצלע ישר אפשר לדון את כולו כרוח אחד של עיר בלא דין ריבוע, ולא בעינן להבלעת תחומין. וצ"ע בזה והוא סברא מחודשת. ובפרט שמדידת התחום לפי רוח העולם, והצלע באלכסון].
ד) אלא שלדעת החוות יאיר לא בעינן כלל למילוי הקשת, וכל שאינו יוצא מתחום רמות לפני שנכנס לתחום אל ג'יב יש הבלעת תחומין. [והנחתו שהכביש אינו מתרחק מרמות יותר מאלפיים, וצריך בדיקה. וצריך להחמיר כשיעור תחום, דקשה לברר בזה ריבוע העיר, וריבוע התחום]. אלא שכבר הכריעו כל בתראי דלא כדבריו. [ומה שהביא מדברי השו"ע הרב והחיי"א בקשת פחות מד' אלפים, שדנים ממקום יציאתו אינו ענין כלל לזה. והביא כאילו שנחלקו בזה המשנ"ב וההשועה"ר, ולא שם לב שהשועה"ר נקט כמעט כלשון המשנ"ב דרך בתי הקשת].
ה) בענין חיבור עטרות. כל הנידון הזה הוא בהנחה שהכפרים האלו מחוברים לעיר, דרך איזור התעשייה עטרות. ויש לדון את עטרות כעיר מוקפת חומה, ואף שנפרצה עדיין דינו כחומה, כל שיש רוב וכדו' [וכמ"ש]. וכבר כתב שזה נגד דברי החזו"א [ס"ס ק"י] שלא לדון מפעל שאוכלין בו בע"כ כבית, ואפי' כבורגנין. ואפי' אם נדון למקום האכילה כבית, אבל שאר המתחם וחצר המפעל כתב החזו"א דלא מהני. אלא שכמה פוסקים הקילו בזה.
ועוד יש להוסיף דהחזו"א [בכמה מקומות] נקט כדברי הראב"ד שהו' ברשב"א וריטב"א לחלק בין בית לבורגנין, שלא נותנים עיבור לבורגנין, וכן לא נחשב בית לענין ו' בתים לקבוע עיר. וה"נ חומת עטרות לא יחשב היקף עם הוא רק מקיף מפעלים. ולכאורה מפעל אף שאוכלים בה לא עדיף להחשב כבית ממש יותר מבורגנין. וכן משום שומרי לילה וכדו'. [אלא שהביאו שמדברי הביאו"ה שצח [ד"ה וכן] מבואר דלא פסק כראב"ד, וצ"ע].
[ומש"כ על ב' שורות בתי חרושת בעטרות, ע"פ התצלום בידי השורה הדרומית אינה מגיעה עד ביר נבאלה. ומש"כ דהצפוני נכנסת לקשת, קשה לברר בצמצום. ועוד קשה לברר האם הבתים האלו [בשכונת נוסייבה] מחוברים לעיר. ועוד דיתכן שהוא חלק מהקשת הרחבה, וא"כ לא יהני קשת זו].
לסיכום לדעת החזו"א העיר ירושלים מסתיים בעטרות מג' טעמים. וא"כ כל הנידון ללכת ע"פ הכפרים הערביים לא מתחיל.
[אגב, בצומת הגבעה הצרפתית מלבד חיבור של תוך קשת, יש ב' צירופים נוספים. א' הקיר התמיכה של הגבעה הוא תוך קמ"א לבית בשועפט. ויתכן לדונו כחומה כיון ששימש להגן ולמנוע גניבות בלילה, ולהרחיק את הערבים. וכן לתחום ולהגדיר צורת השכונה. ואף שמטרת בנייתו היתה עבור הכביש, אפשר דלדין חומה סגי במה שמשמש בפועל לשכונה. ב' כנראה שיש שומר לילה [וכן אוכלים ביום] במתחם הרכבת הקלה, וא"כ לדעת הפוסקים יתכן לדונו כבית הקברות שיש לה בית דירה, ומודדים לה מקצה המתחם. וכפי הנראה יש פחות מקמ"א עד חצר הבנין בגבעה הצרפתית, וצריך לבדוק אם מתחברת אף לבתי שועפט].
ועוד לא נתברר לי האם במקום שכביש 443 עובר בשכונת ביר נבאלה יש רצף בתים, תוך קמ"א. ואף שמגדר לגדר יש פחות מקמ"א, נראה שמבית לבית יתכן יותר מקמ"א, וא"כ המשך השכונות אינן מחוברות לעיר. [אמנם יתכן למדוד מהחומה, וכדין עיר היושבת על שפת הנחל, ויל"ד בזה]. ושם לכאורה אין קשת או חיבור נוסף.
ו) ומה שהעלה דריבוע ביר נבאלה פוגע בריבוע שכונות נסייבא וא ראם, ועי"ז יל"ד לחברם ע"י ריבוע בריבוע [ואף בלא עטרות]. בדקתי בתצלום, ונראה שבמתיחת קו ישר אינו פוגע זה בזה. ואולי יש לו צורה אחרת לחדש לקבוע מדידת הריבוע.
אבל עכ"פ יש בזה חסרון נוסף, וכמקובל דבמקום קשת [או ג"ם] יותר מד' אלפים לא מרבעים כלל. והרי נוצר ג"ם [או קשת] רחבה משם עד מטרסדורף, ועד עין כרם. א"כ לא ניתן כלל לרבע חלק זה של העיר [והרי הוא חלק ממש מצורת הג"ם הנ"ל. דבמקום שצורת העיר שחלקו מתחלק, וניכר שאינו המשך הג"ם, יתכן לדון לרבעו בפנ"ע. אבל כאן קטע זה הוא ממש המשך מהג"ם].
ז) ובדין חיבור עיר שמקצתה נכנס תוך קשת עיר אחרת, שכתב כדבר פשוט דמהני, שאף הרב קרית אריאל מודה בזה. והאריך בהעמדת הסתירות בדברי החזו"א בזה. אמנם כ"ז נוגע רק לתלמידי החזו"א, אבל כשבאנו להעמיד את הכל נגד דעת החזו"א קשה לסמוך על קולתו של החזו"א. ולכאורה מסברא אין לנו להמציא חיבורים חדשים שלא הוזכרו בש"ס ופוסקים. ומה שמצאנו הגדרה בקשת שנחשב מליא בתים היינו כלפי אותו עיר, ואין שום מקור שיהני דין מילוי זה כלפי עיר הסמוכה. והרי כל הגדרות התורה ניתנו לנידון מסויים, ודנים פלגינן, וכלפי נידון השני דנים ומגדירים אחרת. ואף בתחומין מצאנו הגדרת אין עיבור להחמיר, דל"מ עיבור קמ"א כלפי עיר השניה [כלפי דין כלתה מידתו], וכן דנו הפוסקים גבי ג' כפרים המשולשים. א"כ מנלן דנוכל לקבוע דאם נחשב כלפי העיר עצמו כמלא בתים, שנאמר שהגדרת מלא בתים מהני לצרפו אף לעיר השוכנת. אלא שהחזו"א ברוחב דעתו קים ליה דמהני אף לחיבור עיירות [או שנסתפק בזה, או חזר בו]. [וכן בעל הקרית אריאל כתב (בקובץ בית אהרן וישראל לפני כמה שנים) בשם הגריש"א שליט"א שלא לסמוך על היתר זה].
והנידון שהעלה הקרית אריאל לדון בדעת הראשונים האם ריבוע העיר הוא בגדר 'מילוי' או לא, הוא רק ע"פ סברת החזו"א דמילוי בתים מהני לחיבור עיירות. וכל האריכות בקובץ [לפני כמה שנים] לדון בגדר ריבוע עיר האם הוא גדר כמאן דמליא, והכל ע"פ חידוש החזו"א דמהני דין מליא דעיר זו לעיר חברתה. אבל ההנחה הזאת אינה מוכרחת, ומפשטות הפוסקים כל מקום שהוא רחוק יותר מקמ"א אינה מתחברת לעיר. אלא כיון דכמה פוסקים נקטו להקל בזה כדברי החזו"א [וצריך לברר היכן הוא בצירופים נוספים וכו'], יש למיקל על מה לסמוך, עכ"פ במקום צירופים נוספים [אבל במקום שיש סיבות נוספות להחמיר צ"ע].
[ומש"כ בשם הגר"מ ברלין לחלק בין כלפי דין העיר וכו' כ"ז ליישב את הסתירות בחזו"א בדבר, וע"ד דברי החזו"א דהריבוע מחבר. אבל לולי החידוש של חיבור ריבועים לא אמר כלום. ולא דייק במה שכתב להציגו כהיתר נוסף אף לולי חיבור ריבוע].
ח) ולצד שאין חיבור ע"י ריבועים להחשב עיר א', וריבוע מהני רק לשובת שם [אם ביתו עומד שם או שקנה שביתה ע"י עירוב או ברגליו]. דכיון דשבת בתוך הריבוע של העיר ממש נחשב שהוא שבת בעיר הזו, וכמ"ש החזו"א שם. וזה כוונת החזו"א דבני היוצא השמאלי וכו'. מש"כ דכל בני ירושלים יכולים 'ליכנס' למקום זה הוא טעות גמורה. דלא תליא במקום הליכתו, אלא בקנין השביתה. נמצא שכל ה'היתר השלישי' נפל בבירא.
ט) דין חומה. לא נתברר בש"ס ופוסקים במה מוגדר חומה לעיר, ואין 'ראיה' שצריך איזה תנאי לזה, ואפי' חומה מרוחקת מהעיר נחשב חומת העיר, שהרי לא בעינן תוך ע' או קמ"א, א"כ אפי' רחוק כמה אלפים. וכן יתכן דלא צריך היקף שלם, ואולי אפי' לא בעינן רוב היקף, ואפי' שיש בה פירצות י' וכדו'. וכן הביא מהפוסקים דמהני לזה צורת הפתח.
וכ"ז בשלילה, אמנם צריך איזה קביעה מהו הגדרת חומה, האם תליא במה שמשמש את העיר, או תוחם, או מגדיר או איזה שייכות לעיר. ואף שהמילים 'חומת מדינה' לא כתובים בשום מקום, אבל מ"מ בעינן איזה קביעה וסיבה שיחשב חומת העיר. ולפי מש"כ, כיון שמצוי היום בהרבה מקומות גדרות לכבישים ופסי רכבת, ועי"ז נוכל להחשיב רוב עיירות העולם כמוקפות חומה, אפי' במרחק גדול. וכ"ש למה שדנו כמה אחרונים את חוטי החשמל כצורת הפתח, א"כ כל המקומות מוקפים באיזה צורה עכ"פ חלקי בזה, ויחשב חומת העיר. ואין לזה שום סברא. ולא נמסר לנו ההגדרה, והחזו"א חידש דבעינן חומה המגינה. ואף אם נוכל להקל יותר [כיון שהכותב קים ליה שיש לזה 'הרבה ראיות' ולא טרח להמציאם], מ"מ צריך איזה הגדרה וסברא.
ובנידון דידן של גדר ההפרדה המקיפה את השכונות הערביות, הרי אינו צמוד ותוחם, או מגדיר את שימושי העיר כלל. וגם אינו משמש או מגין כלל על העיר, אלא הוא מאסר שחוסם את בני העיר מלצאת, ובמה יחשב משוייך וחומת העיר. ועוד שלא נעשית כלל להקיף כפרים אלו דוקא, ורק לקבוע גבול בין כל האיזור הערבי, אלא שעשו גדירות לכביש 443, ובכך נוצר היקף שלם [נפרד] לכפרים האלו. ואין שום צד שזה יחשב חומת הכפר.
י) אלא שיש שדנו להיפך, לדון את רוב ירושלים כמוקף חומה ע"י גדר זו, כיון שגדר ההפרדה מקיף את העיר מג' רוחות, מבית לחם עד רמות. ודנו בזה דכיון שהגדר ממשיך הלאה לחלק את כל שטח הערבים, יחשב גבול מדינה ואינה מתייחדת דוקא לירושלים, או דילמא כיון דקטע זה נקראת בשם עוטף ירושלים, ומיועדת להגן ולגדור את ירושלים. וכן יל"ד שהגדר בחלקו מתרחק מהעיר, ואף כולל ישובים נוספים, אלא שמ"מ משמש כחומת העיר. וצ"ע בכל זה.
ועפ"ז רמות הוא חלק מהעיר ממש, ולא רק מדין עירוב או ספק ריבועים. וצריך להכריע לפ"ז עד איזה קטע מהגדר עדיין משוייך להחשב חומת העיר, ומסתבר שבקטע שעיקרו פונה לכיוון צפון כבר לא יחשב כשייך לירושלים. אמנם לפ"ז [כפי הנראה] כבר אין קשת יותר מד' אלפים תוך הטבעת, שנראה שבין הגדר לשכונות העיר אין ד' אלפים. א"כ שפיר יחשב מקום המתקצר, וישאר קשת יותר מד' אלפים מהגדר למטרסדורף [ועין כרם]. [וצריך בדיקה צורת קשת זו, דאולי יחשב ג"ם או ריבוע העיר, אבל אינו כ"כ נפק"מ לעניננו].
יא) עוד כתב לדון את ההיקף הנ"ל כדין קרפף לדעת הסוברים דחצר מתחבר לעיר. והביא ע"ז הרבה מקורות דחצר מתעברת עם העיר, ודלא כחזו"א. אלא שמ"מ מפורש בפוסקים [שצח ה, ו] דבעינן דוקא בית דירה. וע"כ דחצר בית דירה נחשב כחלק מהבית דירה. ומבואר [בביאו"ה ד"ה שיש, ובחזו"א סקכ"ח פליג] דכשיש בית דירה לשומר מודדין מכל הגשר ובית הקברות. וגם שם איירי רק בחצר ששייכת לדיורין. ובכך נחשב שמודדים מהבית.
ומפורש בפוסקים דל"מ להוסיף קרפף בעלמא על העיר, וכ"כ הדרכ"מ סי' שצ"ח בשם האו"ז במעשה שהלכו ע"פ מחיצות שביל של כרמים וגער בהם ר' שמואל [ואף שלא ברור מה היה המציאות שם, עכ"פ הרמ"א מסר לנו פסק לחומרא]. וא"כ ע"כ דין 'חצר' שהירושלמי מסתפק [והשמיטו הפוסקים, אלא שהביאו ראיות מהראשונים] הוא בחצר המשוייך לצרכי הדירה.
ואף אם נקל יותר דלא בעינן דוקא חצר של בית דירה ממש, וסגי שמשמש את צרכי השכונה, ושייך לדיורי העיר. וכן בית דירה של שומר ביה"ק וגשרים וכדו', אף שאינו משמש דירתו מ"מ שומר משוייך לכל השטח הזה, והוא אחראי ע"ז. [לולי דברי החזו"א דאיירי דדר בהיקף, בלא מחיצות נפרדות, או במקורה דוקא. ופשטות הפוסקים לא משמע כן]. אבל קרפף בעלמא לא מהני כלל. ודינו רק כד"א לשובת בתוכו, אבל אינו מתעבר לעיר. ואין לנו אלא דברי הפוסקים במקומו [אלא שהחת"ס כתב דלא כן, ויש שהביאו דבריו במקומות מסויימים כצירוף בעלמא, אף שהוא נגד כל הפוסקים].
יב) ועוד כבר דנו במקום שיש בקרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה האם פקע מיניה דין רשות היחיד כד"א לענין תחומין, לשובת בתוכו. ואכ"מ. והביא הכותב את הנידון שיש אחרונים שהקילו בקרפף בתוך היקף עיר, אבל הכא [נראה] שרוב ההיקף הוא קרפף, ואינו עומד בתוך ה'היקף של העיר'. ואין סברא שיתבטל ויחשב היקף דירה אגב העיר. וכל נידון האחרונים שיתבטל לעיר. ואף דבריהם לא נתקבלו להלכה.
ואפי' לאחרונים שדנו שלענין תחומין נחשב רה"י אף ד'פרוץ' לקרפף, אבל במקום שההיקף הוא סביב לקרפף יש לדון דגרע, ולא יחשב כלל היקף רה"י. א"כ הכא יתכן דלא יהני כלל מחיצות ההיקף, כיון שהרבה מהגדר מקיף הרים, שא"א לעבור בו בקלות, ויתכן דנחשב מקום זרוע ממש. ובודאי אינו עומד לשימוש דירה.
וגם צריך לברר היטב האם כל פתחי הקרפף הנ"ל הם גדורים בהל' עירובין, שלא יהא פרצה בקרן זוית או יותר מי' [וא"א לבדוק בקל במה שמעבר לגדר הנ"ל].
אלא שאם נקבל שהיקף הגדר הוא קרפף ורה"י לענין זה, יש למצוא עצה ללכת לגבעת זאב. שאם יצליחו להניח עירוב בתוך השכונות הנ"ל [ולזכותו לכל מי שירצה], בזה יוכל ללכת סביב ההיקף הנ"ל תוך אלפיים, וגם יקנה שביתה בכל העיר ירושלים, כיון שמניח את העירוב במקום שהוא המשך לעיר. [בהנחה שביר נבאלה מחוברת לעיר, ואינו פשוט כמ"ש]. וצריך לברר היכן נגמר תחום רה"י של החומה, והאם יהני לכביש לכל הדרך שהולך. ומ"מ צריך לברר שההיקף כדין, וכן החיבורים הנ"ל. ואחרי כ"ז ההיתר מיוסד ע"פ כמה קולות, אלא שאין למחות בזה ביד המקיל [אם יתברר שמחיצותיו כדין רה"י גמור].
יג) ומ"מ יש להדגיש דאף שכונת רמות אינה מחוברת [בפשוטו] לעיר אלא ע"י העירוב, וא"כ לפשטות אינו חיבור ודין עיר אחת לענין תחומין כלל. אלא שמ"מ מי ששבת ברה"י [וסומך על העירוב, ואינו חושש לכבישים הבינעירוניים משום סרטיא או חשש ס' רבוא] יכול ללכת מדין שבת ברה"י, דכולה כד"א אצלו, אף בלא דין עיר. [והא דהרבנים החשיבוהו כחלק מהעיר לענין כמה דינים לכאורה הוא לשאר דינים, וע"י כמה צירופים. אבל לענין תחומין כבר נמסר לנו הגדרת עיר ע"י קמ"א בלבד]. ונפק"מ בזה דמי ששבת בתוך העיר מחוץ לעירוב אינו יכול ללכת לרמות. [וכן מי שהניח עירוב בשכונות הערביות וכש"כ בס"ק הקודם].
יד) אלא שדעת הגר"ש אויערבך שליט"א להחשיב צוה"פ דעירוב העיר כהיקף חומה, וגם זה רק משום שהוא נקבע כשימוש העיר עי"ז. אלא שכבר העירו שכיון שכל שכונה יש לו היקף עירוב מהודר בפנ"ע, א"כ ההיקף החיצוני אינו משמש את העיר להתיר טלטול, אלא להתיר במקום הנוסף ע"י העירוב. א"כ אינו כלל חומה לעיר, אלא לתוספת זו. ועוד יל"ד במקום שרוב בני העיר אינם צריכים לעירוב, או אינם סומכים עליו, האם ע"י המיעוט יחשב היקף משמש לבני העיר. וצ"ע בכ"ז.
וכ"ש לפ"ז דהקרפף שהוסיפו על רמות אינו כלל היקף חומה, או תוספת שימושי העיר. שאינו מיועד כלל לטלטול אלא להרחבת העיר. ומהני רק לדעת הנפש חיה. ומהני רק מדין רה"י למי ששבת בתוכה.
טו) אלא שי"ל דבזה נולד לנו קולא. דכיון דרמות אינו חלק מהעיר א"כ אין לה דין עיר העשויה כקשת, והקשת הוא ממטרסדורף [ועין כרם], עד אל ג'יב [בהנחה שהוא חלק מהעיר]. אלא שמדין רה"י כד"א נחשב שמי ששבת בתוך העירוב של העיר, ששבת בכל הקרפף עד רמות. ועי"ז מותר ללכת מחוץ לרמות אלפיים. ובזה יהא לו דין הבלעת תחומין לתחום אל ג'יב. דכיון דקנה שביתה בירושלים קנה שביתה גם בעיר, וגם ברה"י. [וכמ"ש החזו"א סי' ק"י סקכ"א דעיר וקרפף היוצא ממנו נחשב ב' שביתות. ומש"כ בד"ה עיר איירי כשלא שבת בעיר, וכדמבואר שם]. ואין סתירה בין ב' השביתות [וכמ"ש החזו"א גבי היוצא השמאלי, דהשובת בריבוע העיר קנה שביתה גם בעיר].
ונראה דהחומרא דלא אמרי' הבלעה בקשת רחבה הוא משום שיש סתירה בצורת העיר, וכלפי חלק זה של העיר לא יתכן לסמוך על תחום חלק אחר של העיר. אבל הדין רה"י לא תליא בצורת העיר. וכלפי העיר אין אפשרות להגיע עד שם, אלא שמצא עצה של רה"י והוה כמערה עד כאן, ובמערה ודאי אמרי' הבלעת תחומין. ובזה יוכל ליכנס לתחום אל ג'יב, וללכת סביבו עד גבעת זאב.
ויש לדון עד היכן יוכל ללכת, דהרי בקשת רחבה דין תחומו תליא במקום יציאתו. ולא נתבאר מה דין מי ש'נכנס' לקשת [ולא יצא כלל מהעיר], היכן נקבע מקומו בקשת. האם נקבע מקומו בעיר מולו, במקום הקרוב ביותר, או שיכול לקבוע מקומו בעיר במקום מרוחק יותר [תוך אלפיים], וא"כ יוכל להגיע בשופי לרוב גבעת זאב. וצ"ע בכ"ז. [אמנם מ"מ מר קים ליה כחתם סופר, ואינו יכול לסמוך על היתר זה]. ומ"מ צריך לברר הרבה פרטים בדרך [וכמ"ש לעיל], וכן יש להדגיש דהיתר זה מבוסס על צירוף כמה קולות וצ"ע.
טז) הכותב טרח להעמיד שיש צד שאף מותר לבוא לירושלים למי ששבת בגעת זאב, ולא 'יאלץ' להניח עירוב. ולא הבנתי וכי טריחותא להניח עירוב. ולמה להכנס להתירים דחוקים [שאין להם כל בסיס וכמ"ש], והרי אפשר להניח עירוב, ויש תקנה לזכות עירוב [כגון דלי ריבה] לכל מי שרוצה ללכת, ויהני מדין ברירה [כדין]. ובזה אדרבה עדיף דמי שלן בגבעת זאב יכול ללכת בכל העיר שלן בה [לפסק הרמ"א תח וע' משנ"ב וחזו"א], ויהני גם לצד דהתחום מסתיים בתחילת גבעת זאב. [אלא שאף ההיתר ללכת אינו פשוט וכמ"ש].
ויש להדגיש דכ"ז רק לענין ללכת לגאולה, אבל ללכת להמשך העיר צריך לבדוק שאין חשש ט"ז מיל דאורייתא, וא"כ צריך בדיקה הרבה יותר.
<h4>שלמה כהנוב</h4>
ישיבת מיר - ירושלים
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראיתי הדברים ואשתדל להשיב עליהם כדרכה של תורה אבל בתחילה ברצוני להדגיש כמה נקודות.
א. מה שהעלינו בענין ההיתר ללכת לג"ז, הדברים היו לעיני גדולי ההוראה וגדולי המומחים בענינים אלו. וכתבנו הדברים אחרי שהתיעצנו עם חשובי הרבנים ובפרט עם הגאון הרב משה ברלין שליט"א וביררנו עמהם סוגיא זו, ואחר כך ביררנו בשטח כל החיבור של עטרות וכו' בבירור יסודי, (לא סמכנו בזה על שום שמועות או תצלומי אויר או דימוי מילתא למילתא) וכך נתברר היתר זה וכך היא דרכה של תורה תמיד כי אחר ההתייעצות עם גדולי ההוראה ובירור הנידון שפיר סמכו להקל, אף בדבר שלא דנו בזה הפוסקים עד עתה.
ב. האמת כי יש מקום לדון שאין לסמוך על העירוב לטלטל בירושלים מפני כו"כ טעמים, אולם ידוע כי כל בני ירושלים שגדלו כאן מדור דור נקטו דעיקר הדין להקל, דאף אלו שהחמירו שלא לטלטל, הקילו בזה בטלטול בשינוי או במקום צורך וגם בני הבית והקטנים נהגו מעולם להקל, א"כ גם לענין תחומים כיון שהוא דרבנן אפשר להקל.
ג. בענין לסמוך ללכת ממרכז י-ם עד לרמות נתקבל בזה להקל, וגם העדה החרדית תיקנה בזה עירוב, וממילא דמה שאנו הוספנו להקל גם ללכת לג"ז, אין בזה קולא, והיה מובן מאליו שאלו שהחמירו שלא ללכת עד רמות ממילא יחמירו שלא ללכת עד ג"ז.
אלא שבאמת אם תדקדק בדבר לראות משום איזה טעמים יש מחמירים בטלטול במקום המוקף בעירוב תמצא ג' טעמים עיקריים, א', משום שאין סגור אלא בצוה"פ וכתוב במ"ב וביה"ל שכיון שהרבה ראשונים סוברים שזה נחשב רה"ר ואין צוה"פ מועיל ברה"ר כיון דאתו רבים ומבטלו מחיצתא<sup>1</sup> ולכן על כל בעל נפש להחמיר על עצמו. ב'. משום שיש הרבה נכרים ושאינם מודים בעירוב בעיר וי"א שאין מועיל כיום הקנאת רשות משר העיר כיון שע"פ חוקיהם כיום אין לו מספיק זכויות. ג'. משום שחוששים בהרבה מקומות שזה נקרא פרוץ לבית זרע ופוסל את כל החצר.
ועתה יש לנו לראות אם יש לחוש בכל אלה לגבי מדידת תחומין. והנה החשש השני משום הקנאת רשות הוא פשוט שאינו נוגע כלל שהרי גם בתי וחצרות הנכרים נחשבים לתחום, והחשש השלישי משום פרוץ לבית זרע כבר נגעו בה כמה אחרונים שאינו שייך לתחומין, שהרי הכל משום גזירה שכיון שנפרץ לרשות האסור לו יש לחוש שיבוא לטלטל שם ולכן אסור לטלטל בכל החצר, אבל לגבי תחומין הגם שמקום הבית זרע עצמו אינו נחשב לחצר אין שאר החצר נפסל מכך כיון שאינו פרוץ למקום "האסור". וא"כ נשאר רק החשש הראשון בזה, אבל גם בזה הרי משמע בביה"ל שרק לענין דאורייתא יש לבע"נ להחמיר בזה אבל בדרבנן אין צריך להחמיר, וכל דיני תחום בזה הוא מדרבנן, וא"כ תמוה הוא מאוד לומר שהמחמיר בטלטול ואינו סומך על העירוב יש לו להחמיר גם בזה, ובפרט מאחר שכיום יש גדר הפרדה שמקיף את ירושלים מצד מזרח וצפון וקצת בדרום ולפי החזו"א סימן ע"ד ס"ק ט"ו ובסימן ע"ב סק"ו נראה שבזה נחשב כל מה שנכנס לתוך הקו שמחבר בין ב' קצוות הגדר כרשות היחיד מה"ת שיש כאן שטח מוקף בג' מחיצות כצורת משולש, וא"כ יש כאן סיבה נוספת מדוע אין להחשיבו כרה"ר מה"ת ולסמוך על עירוב העיר בכל שטח זה, ושטח זה כולל בתוכו את מרבית העיר ירושלים, ורק קצה שכונת הר נוף ועין כרם וגבעת משואה והאזור יוצא מחוץ לשטח זה, אבל שאר ירושלים כולל שערי צדק ובית וגן עדיין נכללים במקום המוקף מחיצות מג' צדדים ונחשבים רה"י מה"ת, ודו"ק.
ועתה נתחיל להתייחס לטענותיו לפי הסדר. הנה באות א' כתב שאין ראיה שבאופן שבאמצע הקשת יש מקום שרחוק יותר מד' אלפים יכולים למשוך קו במקום היתר, ולכאורה הרי כן מוכח מהראיה שכתבנו בזה מהחזו"א סי' ק"י ס"ק ט"ו שהרבנים הגאונים הסכימו שזוהי ראיה מוכחת ותקפה גם בנידוננו.
ומה שתמה מדוע כתבתי שזה ספק וקשה לברר הדבר אם יש באמת מקום שרחוק יותר מד' אלפים, אבאר הדבר שכיון שכאן באמצע מקום הריק בקשת ישנו כפר גדול הנקרא בית חנינא והוא רחוק יותר מקמ"א אמה מבתי העיר מכל צד, אבל הוא עומד בתוך אלפיים אמה, והרי מבואר בסימן ת"ח ס"א שהיוצא מעירו אלף אמה ופוגע בעיר בתוך תחומו אם היא מובלעת כולה בתוך התחום נחשבת כולה כד"א ומשלים אח"כ עוד תתקצ"ו אמות, ואם אין כולה מובלעת אלא תחום עירו מסתיים באמצע העיר אינו יכול להמשיך ופסק תחומו באמצע העיר, והרי מבואר בפוסקים שבאופן שיש עיר שהיא חלוקה באמצעה בכביש רחב ומופסקת יותר משבעים אמה ושיריים אבל פחות מקמ"א ושליש הגם שהעיבורים מחברים את העיר להיות אחת, עדיין לענין עיר שכלתה תחומו באמצעה אין העיבורים מחברים את חלקי העיר, דאין עיבור להחמיר, ולכן יכולים לחשב חצי העיר כעיר אחת והיא מובלעת בתחומו ונחשבת כד"א ועדיין יש לו תתקצ"ו ואם החצי השני של העיר היא פחות משיעור זה נמצא שעכשיו היא מובלעת כולה בתחומו ונחשבת ג"כ כד"א, ועדיין יש לו עוד תתקצ"ב מסוף העיר, וכך יכולים להבליע אפילו עיר גדולה מאוד באופן שהיא מחולקת בהרבה מקומות.
והנה הכפר הנ"ל הוא גדול יותר מאלפיים אמה אלא שיש בו כמה מקומות שהבתים רחוקים יותר מע' ופחות מקמ"א רק שאינו מסודר שהרי הוא בנוי בצורת כפר ערבי באופן מפוזר ביותר ולכן קשה מאוד לחשב עד היכן יכולים להבליע ולהמשיך התחום בתוך מקום הריקן. ועוד צ"ע בזה אם יכולים להשוות התחום בזה שהרי בעיר רגילה קיי"ל שאם יש עיר מובלעת נגד חלק מהעיר יש לנו להרחיב כל גבול תחום העיר מצד זה, וגם מי שאינו נכנס לעיר המובלעת אלא הולך בצידה מקבל את התוספת, ובנידון
1 כיון שהוא פוסק בזה כר"י ולא כחזו"א שמיקל בזה כרבנן.
דידן שאנו רוצים לדעת עד היכן יכולים להלך קודם קביעת ריבוע העיר כדי לדעת אם יכולים למשוך יתר בין קצוות הקשת, יש לדון אם אנו יכולים להרחיב ג"כ הגבול בשווה ולקבוע ריבוע כל חלק מצלעות הקשת בפנ"ע לפי כל הכללים, ואח"כ לקבוע אם יש מקום באמצע הקשת שהוא רחוק יותר מתחום שבת מכל בתי הקשת, ודו"ק.
באות ב' כתב שקבענו את מקום היתר לפי רצוננו ואין לקבוע כן והוי תמיד חסרון ידיעה או לפחות ז' טובי העיר יחליטו מה שנוח להם. צריך אני לבאר הדבר מדוע באמת קבענו כן, דהנה בקונטרס ריבוע העיר האריך בנושא זה שבכל קשת יש ספק היאך לקבוע את היתר במקום המתקצר, שהרי מצד אחד יכולים למדוד באופן שהוא נגד בתי אמצע הקשת כזה (ציור 1 <sup>2</sup>) ומצד שני יכולים למלא מהקצה העליון ולהשלים כמה קוי יתר חלקיים כזה (ציור 2), ומצד שלישי יכולים להתחיל מהקצה התחתון ולהשלים עוד קוי יתר כזה (ציור 3), ומסיק שם שכיון שזה ספק השקול ואין לקבוע אחד מאלו יותר מהשני לכן אין להם להלך בתוך תחום היתרים החלקיים אלא במקומות שברור שבכל אופן שיעמידו היתר החלקי יהיה שטח זה בתוך העיר, כזה (ציור 4), ובשאר המקומות אין להלך.
אבל הרבה יש לתמוה בזה שהרי כל רבותינו האחרונים העמידו וציירו את היתר במקום המתקצר כציור הראשון וגם ברמ"א משמע כן, ולא נשמט משום אחד מהם לומר שגם זה רק ספק וצריך להחמיר ולחשב רק כציור ד', ולכאורה נראה שהטעם שקבעו כן ולא חששו שיכולים למדוד כצדדים האחרים הוא משום שהרואה יראה שבאופן זה נתמלא שטח הרבה יותר גדול והופך לחלק מהעיר ורק הקצוות נחלקים והופכים לעיר אחרת, וא"כ באופן שלא שייך לקבוע ולמדוד באופן שווה נגד אמצע הקשת לכאורה יש לנו למדוד באופן שמכסה חלק היותר גדול מחלל הקשת כגון אם יהיה לנו קשת כצורת פ' כזה (ציור 5)<sup>3</sup> שבין ב' הקצוות יותר מד' אלפים ויש לנו ב' אופני מדידה של מקום המתקצר אחת כזה (ציור 6) והשניה כזה (ציור 7) יש לנו לקבוע המדידה באופן הראשון שהוא מוסיף שטח גדול ביותר לעיר ולא נתחשב כלל בדעת היחיד שרוצה ללכת לפי האופן השני רק באופן שאין הבדל גדול בין אופני המדידה כלפי שטח הנוסף יש לנו ספק חסרון ידיעה ונצטרך להחמיר בשניהם.
וכל זה אמור רק כלפי עצם דברי הקונטרס ריבוע העיר אבל בנידון דידן הלא יש לנו רק אפשרות אחת למדוד מקום המתקצר והוא כמו שאנו ציירנו כזה (ציור 8) שהרי אם באנו למדוד באופן שהם סברו כזה (ציור 9) אין כאן שום מקום שנוסף שטח לעיר אלא רק חסרון ובזה כו"ע יודו, וכמו שאין שום צד לומר בקשת רגילה שיש לנו למדוד יתר החלקי כזה (ציור 10) באופן שנוכל למדוד כזה (ציור 11) כמו"כ כאן אין שום סיבה וסברא למדוד בקו ישר כלפי מעלה. וגם משום ריבוע העולם אין למדוד כך בקו ישר לכוון צפון משום שזה ברור שבעיר עשויה כקשת האמורה בגמרא שמושכים יתר מקצה לקצה אין לומר שבאופן שהעיר נטויה ועומדת באלכסון של עולם נמשוך יתר כזה (ציור 12) אלא ודאי יש לנו למלא כל היתר בין קצוות הקשת וא"כ גם בנידו"ד ביתר חלקי המקום המתקצר אין סברא לשנות בזה.
באות ג' כתב שאנו מתרחקים יותר מאלפיים מקו היתר החלקי שהוא גבול העיר הגדולה, ואינו נכון כלל כאשר יראה המעיין באיורים שהבאתי במאמר הנ"ל, ולכן גם לא צריך לזה לשיטת החוות יאיר וכו' שכתב באות ד', ובעצם סברת שו"ע הרב והחיי"א ורש"י כבר כתבנו בקובץ הקודם.
2
3
ומש"כ באות ה' לגבי החיבור באיזור עטרות כבר כתבתי בענין צירוף בית חרושת דעת החזו"א והחולקים עליו ודעת פוסקי דורינו להקל בזה.
ומה שכתב שהשורה הדרומית נראית בתצלומי אויר כקטועה, זה משום שבתצלומי אויר רואים את המפעלים כבנינים גדולים וליד זה רואים נקודות לבנות קטנות וכשבאנו למקום זה ראינו שמדובר בשכונה שלימה של בתים של ערבים בעלי אזרחות ישראלית שדרים שם משנים רבות והתפארו באזנינו שהם היו כאן הרבה לפני שבנו את כל אזור התעשיה מסביבם ויש שם יותר מו' בתים עם חצירות שמתגוררים שם כמה וכמה משפחות, ובאמת אין לסמוך בזה על צילומי אויר. והשורה הצפונית ג"כ נכנסת לקשת בלי צמצום כלל, ובפרט מאחר שהתחילו לבנות עוד בנין לבית חרושת בין ב' השורות שמחברם וכל שטח הבניה מגודר וא"כ יתכן שכבר עכשיו יש לדון מקום זה כמוקף לדירה וצ"ע, וגם דבר זה אינו נראה כלל בצילומי האויר כיון שהם ישנים יותר. ומה שכתב שקשה לברר אם הבתים מחוברים לעיר כנראה גם בזה כוונתו ע"י צילומי אויר אבל אנו בדקנו זאת בשטח ומדדנו מרחקי הבתים ע"י חבלי מידה ומודדים דיגיטליים באופן המועיל ביותר, אבל הכביש העובר באמצע שכונת ביר נבאלה כן יכולים לראות בבירור באמצעות צילומי אויר מוגדלים שיש פחות מקמ"א מבית לבית וכ"ש מחצר לחצר.
באות ו' כתב שריבוע א ראם ושיכוני נוסייבא אינו פוגע בביר נבאלא, וכנראה כוונתו לעצם בתי השכונה ביר נבאלה שזה מגיע לשם ממש בצמצום אבל לגדר ההפרדה המקפת חלק זה של השכונה הוא בודאי מגיע, אבל אנו מדדנו שזה יגיע עד תוך מפעל רדימיקס שהוא מפעל בטון גדול ובו ישנם שומרים הדרים שם ממש בפיתא ולינא עם מיטות ממש, והם דרים שם וכולו מוקף מחיצות טובות במיוחד והוא צמוד ממש לגדר ההפרדה במקום שמצדו השני צמודים ממש בתי ביר נבאלה ללא הפסק ממש ולכן כתבנו שזה מתחבר וזה היה מחובר גם קודם בניית גדר ההפרדה במקום זה.
ומה שכתב שזה חלק מגאם יותר מד' אלפים וסובר שבמקרה זה יש לדונם כיושבי צריפין ולא מרבעים כלל אפילו את חלקי העיר, בנידון דידן שרוצה להחשיב את עין כרם כחלק מהגאם שזה בקצה השני של העיר הרי בודאי זה נידון כעיר עגולה שיכולים לרבע גם ביותר מד"א, וגם אם אין לרבעה עדיין אינו נעשה כיושבי צריפין וכמו שהאריך ידידי הרב יעקב בריזל במאמרו בקובץ זה [וכבר נרמז במאמר שכתבתי] שקשה מאוד להחמיר כן, וא"כ יש לנו לרבע כל חלק מצלעות הגאם בפנ"ע ואם ריבועה פוגע בעיר אחרת יש לחברם לפי הסוברים דהבלעת ריבועים מחבר לעיר אחת.
באות ז' כתב שדין הבלעת ריבועים או ע"י שנכנס לתוך חלל קשת הוא נאמר רק לתלמידי החזו"א ודבר תמוה הוא ביותר, והלא לא מצאנו אחד מכל הפוסקים שחולק על דבר זה<sup>4</sup>, ומצד שני על מה שכתב החזו"א שחצר אינו נחשב כחלק מהעיר ואין מודדים אלא מהבתים שבעים אמה ושיריים נחלקו הרבה אחרונים הקודמים לו וגם הפוסקים שבדורינו פסקו שלא כשיטתו וראיתי בכמה ממחברי זמנינו שלא נקטו כהחז"א בזה כלל גם לא תלמידיו, וא"כ מדוע הנוקט בדבר השנוי במחלוקת דלא כחזו"א לא יוכל לסמוך על החזו"א בדבר השני שאין בו מחלוקת כלל, ובפרט מאחר שבשבט הלוי פסק שגם בתי חרושת נחשבים לעיר, וגם פסק שיש לסמוך על הבלעת ריבועים ממש ולא רק על הבלעה בקשת.
ועוד יש להוסיף שכל מה שטען עד כאן על החיבור באיזור עטרות נצרך רק לפי האופן הראשון שכתבתי אבל כבר כתבתי שלפי האופן השני ישנה הבלעה של גדר ההפרדה בתוך קשת של רמת שלמה ושועפת ואין צריך כלל לחיבור באזור עטרות וגם אין שטח יותר מד' אלפים באמצע הקשת וגם אין הקשת רחב יותר מד"א ואין מקום המתקצר ודו"ק. והכותב מתעלם לגמרי מאופן זה והביא רק את האופן הראשון והשלישי וכן כתב בראש דבריו "עיקר ההיתר העמידו בב' אופנים" והלא במאמר יש ג' אופנים.
וגם כל שכתב באות ח' נמשך לדעתו באות ז' שכל דין חיבור ריבועים וקשתות מהני רק לתלמידי החזו"א אבל לפי מה שכתבתי שאין חולק על זה בודאי אין להתייחס כלל לזה.
ומה שכתב באות ט' שהחומה לא נעשית לסבב את הכפרים הערביים מכל הצדדים אלא נעשה להגנה על הכביש וממילא נמצאו הם סגורים, הרואה יראה שכן נעשה סביב כל מקומות מושבם גדר ונקראת בפי כל גדר הפרדה ולא גדר הגנה עלינו אלא מפריד באופן שווה בין ב' צדדים וככל חומה שבין ב' מדינות וכי יש סברא לומר שחומה בין ב' מדינות נחשבת חומה רק בשעה ששוררת מלחמה ביניהם אבל בשעה
4 ובשיטת הגרי"ש אלישיב בזה מצאנו עדויות סותרות.
ששלום ביניהם אינו נחשבת חומה, וכן אין לומר שאם מדינה אחת מצויידת בצבא יותר חזק ואין לה פחד מהמדינה השכינה אינה נחשב חומה בשבילם, וכן אין לומר שאם בניית החומה נעשתה במימון של מדינה אחת אינו נחשב חומה למדינה השניה, ובפרט שבעת בניית הגדר היה אחד החישובים שאם יצליחו להקים מדינה יתכן שגבולות מדינתם יקבעו לפי תוואי הגדר, ואין להאריך בזה, ולהבדיל בכל המקומות שישבו אבותינו בגטאות הגם שזה היה שלא לרצונם ולא לטובתם עכ"פ היה להם גם קצת הגנה ע"י וקשה לומר שלא נחשבו כחומות, וגם כהיום כבר מועיל הגדר להגן עליהם מכל מיני פעולות כידוע וא"כ יש סברא להחשיב את הגדר כחומה לכל דבר לכאורה.
ומה שכתב שאין סברא לומר שכל המדינה תחשב כמוקפת חומה לא ידעתי מדוע באמת לא נחשיב את החומות הנבנות כיום בכל גבולות הארץ מג' צדדים עד שפת הים שיהא נחשב כרה"י דאורייתא עכ"פ [כמובן רק לאחר שיסיימו לבנות את הגדר באזור סיני, ורק באופן שיתברר שזה באמת סגור ואין פירצה של עשר אמות שאינה ננעלת בלילה], וכמאמר הגמרא בעירובין כ"ב אמר ר' יוחנן ארץ ישראל אין חייבים עליה משום רה"ר משום דמקיף לה סולמא דצור מהך גיסא ומחתנא דגדר מהך גיסא" והגם דלמסקנא איתא התם שהוא דיבר רק על מעלות ומורדות, הרי תוס' שם בד"ה דילמא הקשו מדוע לרבנן באמת לא נאמר כן, ותירצו שזה משום דמחיצה שאינה עשויה בידי אדם לא חשיבה ואחידה כולי האי ואפילו רבנן מודו דאתו רבים ומבטלו מחיצה כעין זה, אבל בימינו אם יקיפו בגדר ממש את כל ג' צדדים של א"י שזה מחיצה העשויה בידי אדם יש לנו להחשיב הכל כרה"י דרבנן וכלשון התוס' "אפי' כור ואפי' כוריים ואפי' אלף כורים דמה שיעור יהיה". וגם להריטב"א שחולק על תוס' שם וסובר שאם אינו רואה עצמו בתוך המחיצות אינו נחשב מוקף מחיצות, הרי כתב ביה"ל שמ"ו ס"ג ד"ה קרפף שבמחיצות העשויות בידי אדם מודה דמהני, וכן הוא בהגהות מהרש"ם בשם ספר האשכול, ויעויין עוד מה שהאריך בזה בשו"ת קנין תורה א' ק"ז, וכיון שהרמב"ם פוסק כרבנן וכן פסק החזו"א, וגם להרי"ף והרא"ש שפוסקים כר"י הרי כאן כיון שאין בקיעת רבים והדלתות ננעלות הרי יש לנו מחיצות שעושות רה"י לכל המדינה עכ"פ מה"ת, וגם הרמב"ם כתב רה"י אפילו יש בו כמה מילין אם הוקף לדירה כגון מדינה המוקפת חומה וכו'. ויכולים הכל לסמוך על העירוב בערי א"י הגם שזה בצוה"פ בלבד שהרי אין כאן שום רה"ר דאורייתא.
בהמשך דבריו באות י"א וי"ב דן לענין אם נוכל להחשיב את גדר ההפרדה כרשות היחיד וחצר גם אם אינה נחשבת לחומה ודעתו שרוב השטח הוא לא שטח שדרים שם ולכן אין לדונו כהוקף לדירה אלא כקרפף שלא הוקף לדירה ואפילו שזה בהיקף עיר כיון שרוב ההיקף הוא קרפף אינו נחשב היקף עיר אבל המעיין בפוסקים יראה שכל אלו שדנו על קרפף שהוא בתוך היקף עיר שאין להחמיר בו כסברת הדבר שמואל הוא משום שחילקו בין קרפף האמור בגמרא שהוא מקום מיוחד שמוקף במחיצות מכל הצדדים ומיוחד כדי להחזיק שם תבואה או עצים וכדומה, שבזה אם הוא פרוץ לחצר הוא פוסל את החצר, לבין סתם מקום ריק שבעיר או בצדדי העיר שלא הקיפוהו במיוחד במחיצות אלא שהיקף המחיצות שעשו לעיר גרמו לו להיות מוקף מחיצות, וטענו שאין לומר בזה שהם מחיצות שלא הוקפו לדירה שהרי ההיקף שמקיף את העיר ובתיה הוא בודאי מוקף לדירה רק שיש בו גם שטח ריק. וא"כ גם בנידו"ד הלא ברור שגדר ההפרדה נבנה להקיף את הכפרים וזה נחשב להיקף עיר רק שיש שם שטחים שאינם לדירה ואינם מוקפים בנפרד ועדיין אינם נחשבים לבית זרע, ובאמת בעירנו [מודיעין עילית] משגיחים גם על כל מיני שטחים כאלו כגון שטחי בניה או סתם שטחי הפקר אם הם יותר מבית סאתיים מקיפים אותם בנפרד ומוציאים אותם משטח העירוב, אבל בעירוב של ירושלים לא נהגו כן מעולם וישנם הרבה מקומות בצדדי העיר שטחים גדולים ריקים [כגון היער שבין רמות לרמת שלמה] שמוקפים ועומדים בעירוב העיר, וסמכו על זה שהיקף עיר אין שטח ריק פוסל בו ואינו נקרא קרפף כיון שלא הוקף ונפרץ.
ויעויין עוד בספר נתיבות שבת פרק י"ג הערה מ"א שהקשה דברי החזו"א אהדדי שבסימן פ"ט סק"ז כתב ששטחים ריקים בעיר אפשר שדינו כבית זרע, אבל אין נזהרים בזה, ואילו במכתב המובא בסימן קנ"ו לסימן שנ"ח כתב ששטחים סביב העיר אם הם שטחים גדולים ואין מהלכים בהם אף שהם תוך היקף עיר נחשבים כאין מוקפים לדירה, וצ"ע מ"ש ממגרש פנוי באמצע העיר, וסיים שלא ראה נזהרים גם בזה.
ועיין בשו"ת קנין תורה חלק א' סימן ק"ז שהוא דן בשאלה כזאת, וז"ל "אם מותר לתקן עירובין של צוה"פ הנהוג ע"י עמודי וחוטי טעלעפאן לב' וג' כפרים ביחד דהיינו לכלול את המרחק ביניהם המכיל לפעמים כמה תחומי שבת ויהיה מותר לטלטל בכולם", והביא בשם תשובת אבני נזר שבספר ברכת שלום שכתב "וע"ד השדות הנה בעיר ווארשא יש שדות גדולות בלי הפסק מחיצה ומטלטלים ושמעתי שאדמו"ר זצלל"ה מגור בעהמ"ח שו"ת הרי"ם ידע מזה והתיר ומעשה רב" עכ"ל, אלא שהוא ממשיך שם דאולי שם היה מיעוט זרוע נגד רוב הבתים שהרי וורשא עיר גדולה היא, ומסיק שאם רוב השטח הוא בית זרע ממש יצטרכו להקיפו בנפרד, אבל אם זה סתם שטח ריק אין להחמיר כלל אפילו שהוא רוב השטח המוקף וז"ל "אמנם כ"ז רק באם המקומות שבין כפר לכפר הם נזרעים אבל אם הם ריק ומשומם מפשטות לשון התוס' הנ"ל [כ"ב ע"ב] שכ' דאפי' באלף כורים דמה שיעור יהיה, משמע דגדלות השטח כל כמה שיהיה אין מפריע כלל וכ"ה ברמב"ם ובשו"ע הלשון אפי' יש בו כמה מילין, ואין שום סברא לומר דשטח משומם יקרא אין ראוי לדור ולא דמי כלל לגדודי החיות הנזכר דשם כתב הנו"ב דעם חיות המזיקות אין אדם דר עם נחש דוב נמר וארי וכיו"ב אבל כאן מקום הזה ראוי שפיר לדירה רק שלע"ע איננו בנוי עוד ומסתמא בנ"א הולכים במקומות אלו מכפר לכפר, גם ל"ד להמבואר בסי' שס"ב ס"י דבקעה אינה ניתרת בצוה"פ מכל צד דכאן נעשה עיקר צוה"פ בשביל דיורי הכפרים ורק השטח נתרחב", עכ"ל הקנין תורה בזה, וא"כ חזינן שגם לענין טלטול יש להחשיב הכל כמוקף לדירה, וכ"ש לענין תחומין שיש לדונו כחצר ממש די"א שאין מעכב בזה כשאינו מוקף לדירה כלל.
ומש"כ שצריך לברר אם כל גדר ההפרדה ופתחיה סגורים כדיני עירובין, הלא כבר כתבנו שבדקנו זאת בנסיעה עם הסיור הבטחוני סביב הגדר ומדידת הגובה שמתחת השערים הכל באופן המועיל, ונמצא הכל כהלכה.
ובענין שכונת רמות שכתב באות י"ג י"ד וט"ו כבר כתבתי בריש דברינו. ועוד יש לבאר שקטע הכביש היוצא מרמות המוקף בצוה"פ עד סמוך לקבר שמואל הנביא, ואני קראתי לזה קרפף כדי לסבר את האוזן, אבל באמת אין בזה דיני קרפף כלל, אלא זה גדור כחלק מעירוב העיר, ולא נעשה מעיקרא כלל כדי לקרב את התחום אלא כדי להתיר טלטול משכונת רמות עד לקבר שמואל הנביא, אלא שלבסוף לא אסתייעא מילתא ונקטע העירוב בקרוב לקבר שמואל הנביא וקטע זה שנשאר גדור הוא סגור בגדר מצד אחד ובצוה"פ מצד שני, ורובו עומד ורק המיעוט בצוה"פ ובנוסף הוא עגול באופן שהגדר הנמצא מימין הכביש גודר את הקטע מג' צדדים, ולכן אין לומר שזה נחשב כרשות הרבים מה"ת שזה דרך המהלכת מעיר לעיר ואין צוה"פ מתרת ברה"ר, ובנוסף לזה יש סביב כל אזור זה (רמות וג"ז) גדר הפרדה שמקפת את האזור מג' צדדים ממש וא"כ בודאי אינו נחשב כרה"ר מה"ת ויכולים להתיר טלטול בו ע"י צוה"פ [ובנוסף ישנם עוד צירופים במקום זה מדין ג' כפרים משולשים], ולכן אין להחשיבו ואין לקרוא לקטע זה כקרפף וכאינו מוקף לדירה בפרט שהוא כביש שהולכים בו ונוסעים בו וכמו הכביש המחבר בין שאר ירושלים לרמות כן דין כביש זה, וגם החזו"א בסימן קנ"ו לסימן שנ"ח במכתבו מסכים ששטח סביב העיר שהוא משמש להילוך בנ"א נחשב מוקף לדירה ומותר לטלטל בו, וכ"ש וק"ו לענין תחומין שהוא נחשב כחלק מהעיר ויש למדוד מסופו.
ומה שתמה באות ט"ז מדוע לא נעמיד דלי ריבה ונזכה בעירוב וקנין שביתה בירושלים, הטעם בזה הוא פשוט משום שבאופן שקונה שביתה בירושלים אם לא ילון בג"ז הרי יאסר עליו ללכת ברחוב האתרוג מבנין 95 והלאה [מספק] שזה באמצע השכונה, ואם כן צריך שכל אדם ידע מראש היכן הוא מתכוון לשבות ויזהר שלא יכשל בזה.
<h3>עוד בענין הנ"ל</h3>
משה אהרן שור
בקובץ ישורון שיצא לאחרונה לאור כתב הגאון הרב ישראל צבי דזימטרובסקי שליט"א תגובה נוספת לערער על היתר ההליכה לג"ז בשבת, ותמצית דבריו הם ג' טענות. אחת שאין חיבור טוב באזור עטרות, והב' שאין לסמוך על העירוב, והג' שאין גדר ההפרדה נחשב שנעשה בשביל הערבים.
וכיון שלעיל כבר כתבתי בארוכה מדוע אין כאן שום חשש ויכולים לכו"ע לסמוך על העירוב בזה בשופי, וגם על הקטע שהעירוב יוצא מרמות ביארתי בסוף התגובה דלעיל שאין בו דין קרפף והוא ממש חלק מהעירוב והיקף העיר לכל דבר, ואין לחוש בו להחשיבו כרה"ר כלל. וכן הארכתי שם הרבה בענין גדר ההפרדה שיש להחשיבו כחומה או לפחות לחצר, ואין להוסיף בזה ולכפול הדברים.
אך בטענתו על החיבור באזור עטרות הוסיף ופרט הטענות, ולכן יש להתייחס לזה בנפרד, וז"ל שם: א. כפי שנבדק שכונת עטרות שיש בה בעיקר מפעלים ובתי מלאכה, כפי הנראה אינה מחוברת בצדה המערבי לבתים הערביים, דלפי הנראה יש שם הפסק של למעלה מקמ"א אמה וגם אם היה פחות מקמ"א אמה ויותר משבעים אמה ה"ז נדון כעבור לעבור דלכל היותר בתי מלאכה אלו נדונים כבורגנין שהרי אפי' בבית שהשומר ישן שם דן החזו"א (סי' ק"י סקי"ט) שאין נותנים לו קרפף דהוי עיבור לעיבור. ב. יש שם הרבה בתי מלאכה קטנים שאפי' אם אוכלים שם בקביעות כיון שאינה אכילה מסודרת דעת החזו"א (סי' ק"י ס"ק כ"ח) שכה"ג גרע מבורגנין ואינו מצטרף כלל. (וכפי שנבדק במקומות אלו אין שומר שישן בלילה). ג. יש היקף גדר בטחונית לעטרות, ואם ההיקף היה מתוקן כדין מסתבר שהיה ראוי לדונו כחומה כיון שבעטרות יש מחנה צבאי גדול שמתקיימים בו תנאי עיר (ששה בתים ושלש חצרות) ואעפ"י שלמחנה יש היקף בפנ"ע מסתבר שיש תוספת הגנה בהיקף החיצון של עטרות, אבל החסרון בהיקף זה, חדא כנראה המחנה נבנה אח"כ והוי הוקף ולבסוף ישב, ושנית כעת יש בו שתי פרצות למעלה מי' ברוח האמצעית, מלבד הרוח הרביעית שפרוצה (ואעפ"י שפרצה עד קמ"א אמה ברוח הנגדית אינה פוסלת את החומה, זה דוקא כשיש שיעור עיר בכל צד כמבואר ברש"י שם, ובנד"ד ליכא),עכ"ד.
והנה בצד מערב של עטרות בדקנו היטב ואין שם מרחק כלל בין בתי החרושת לבתי שכונת ביר נבאלה, שהרי מפעל הבטון הידוע בשם רדימיקס צמוד ממש לגדר ההפרדה במקום שצמודים אליו בתים מצידו השני ואין כלל רווח, ומפעל זה הוא סגור מכל הצדדים בגדר מעולה, ויש שם שומרים שהם ממש גרים שם ובלילה ישנים על מיטות כדרך דירה ממש, וגם השורה הדרומית וגם הצפונית מגיעה עד לשם ברצף בתים ובתי חרושת שיש בהם שומרים בלילות במרחק של פחות מע' אמה ביניהם, ואין בשום מקום רווח של קמ"א אמות.
אלא שיתכן שכוונתו היתה לצד המזרחי של עטרות, שיש שם מרחק של יותר מקמ"א משכונת א ראם עד השורה הצפונית, ובערך ע' אמה עד השורה הדרומית, [אין אפשרות למדוד שם באופן מדוייק כיון שגדר ההפרדה עוברת באמצע]. אבל בדקנו ומצאנו ששורות בתי החרושת מובלעות בתוך קו הנמשך בקשת שבין סוף א ראם עד שכוני נוסייבא, וא"כ יש לנו סיבה אחרת לגמרי מדוע לחברם ואין כאן שום חשש עיבור לעיבור.
[עצם דין עיבור לעיבור אינו ברור לגמרי ולכן ראיתי לבאר קצת הדבר. הנה מקור הדין הוא מירושלמי הובא בב"י שצ"ח "מהו ליתן עיבור לעיבור, מילתיה דרשב"י אמר נותנין, דאמר רשב"י יכול אני לעשות שיהו מהלכין מצור לצידן ומטבריא לצפורי ע"י מערות וע"י בורגנין". והכוונה היא שלא רק מסוף בתי העיר מודדים ע' אמה ועוד אלפיים, אלא גם אם בסוף העיר ישנם מיני בורגנין או ביכנ"ס או אוצרות שיש בהם בית דירה וכדו' מודדים מסופם ע' אמה. וכן פסק הטור, שהרי אחר שכתב כל הבתים האלו המובאים בשו"ע בסעיף ו' סיים בזה"ל "כל אחד מאלו שהוא קרוב לה בתוך ע' אמה ושיריים רואין כאילו העיר מגעת עד שם ומודדין משם ואילך ע' אמה ושיריים ואלפיים". וכן פסק בהדיא הכף החיים בס"ק מ'.
אלא שהרשב"א בשם הראב"ד וכן הריטב"א כתבו שדין עיבור שמוסיפים הוא מהעיר עצמה אבל אם היה בית מחוץ לעיר אין למדוד מסוף בית זה עד ע' אמה אלא מודדים מסוף ע' של העיר או מסוף הבית ממש, ומשמע ברשב"א שכוונתו שאם היה בית חוץ לחומת העיר אז לא נותנים עיבור לבית זה.
ובביה"ל הביא שיטה זו וכתב שמכיון שישנה מחלוקת ראשונים אם נותנים בכלל עיבור לעיר אחת או שכל דין עיבור נאמר רק לקרב בין שני עיירות ע"י קמ"א אמה א"כ הגם שהרמ"א פוסק שלעיר אחת נותנים עיבור ומודדים מסוף ע' אמה והנוהג כמותו בעיר רגילה אין למחות בידו, עכ"פ בבית שנמצא מחוץ לעיר אין להקל ולתת עיבור לעיר אחת, מכיון שבביאור הגר"א מחמיר שאין נותנים כלל עיבור לעיר אחת ובודאי יש לחוש עכ"פ באופן זה.
ומשמע מדבריו שרק בעיר אחת יש להחמיר אבל בשני עיירות הקרובות בקמ"א ע"י בית היוצא מחוץ לעיר אין להחמיר, ומתחברות לעיר אחת. ואילו בשו"ע הרב חולק ופסק שגם בעיר אחת נותנים עיבור לעיבור, וכן הביא שעה"צ אות כ"ט דעת שועה"ר וחלק עליו. וכיון שכן בנידון כמו שלנו שאנו רוצים לחבר עיר לעיר ע"י קמ"א אמות בצירוף בתי חרושת היוצאים מהעיר מודה הביה"ל לשועה"ר שיכולים לצרף העיירות באופן כזה.
אלא שאחר כל זאת דעת החזו"א בסימן ק"י ס"ק י"ט לחלוק על הביה"ל וסובר שאין שום מחלוקת בזה וגם בין ב' עיירות אין נותנים עיבור לעיבור שהרי בריטב"א משמע שגם בב' עיירות הוא דין זה, ובנוסף יצא לדון שם מהו גדר הדבר עיבור לעיבור ואיך יתכן בית יוצא מהעיר הרי גם בית זה הוא חלק מהעיר, ובתחילה רוצה לומר שהכוונה לבתים שאין בהם דיורים המובאים בסעיף ו' [ונוסף שם בסוגריים שכוונתו רק על בית שנחרב ונשארו ג' מחיצות בלי תקרה, ואילו בהמשך לשון החזו"א משמע שגם בית כנסת ואוצרות שיש בהם בית דירה וכדומה נכלל בזה, וצ"ע] אך בסוף דבריו מסיק החזו"א שכנראה הכוונה לבית העומד מחוץ לחומה.
וכיון שכן כאשר אנו באים לדון על בתי חרושת אם הם יכולים לחבר ב' עיירות כאשר הם צמודים לעיר אחת ורחוקים פחות מקמ"א מהעיר השניה יש לנו לברר אם נותנים עיבור לבית הכנסת שיש בו דירה לחזן וכדומה שהובאו בסעיף ו', שהרי בית חרושת דומה להם, ובזה ראינו לכאורה שלפי מסקנת החזו"א אינו נכלל כלל בשאלה של עיבור לעיבור, ורק לפי ההו"א שם [אם נחמיר דלא כסוגריים שם] כל מה שנכתב בסעיף ו' נכלל בדין עיבור לעיבור וגם דין בית חרושת הוא כן.
והנה בסו"ס ק"י כשהחזו"א מדבר על בתי חרושת וכתב שאינם נחשבים כבית דירה, הוסיף שגם אם נאמר שכן נחשב כבית דירה לא ניתן לו עיבור לעיבור כמו שכתב לעיל וכוונתו למה שכתב בהו"א כאן, וצ"ע מדוע חזר לכתוב כן מאחר שבמסקנת דבריו נראה שאינו מפרש כן, ובפרט מאחר שברשב"א עצמו משמע כהמסקנא וכן משמע לכאורה בביה"ל, ומה עוד שמדברי הטור וכף החיים שהבאנו למעלה מוכח שאין לפרש כן, ואולי כתב זאת קודם שכתב שם המסקנא, או שנאמר שהחשבת בית החרושת כבית דירה היה משולל אצלו לגמרי ולכן כתב שגם אם יחשב כבית דירה עדיין אינו טוב יותר מבית הנמצא מחוץ לחומה, כיון שהוא לא החשיבו לבית דירה כלל.
מעתה לדידן שאנו סומכים בזה על דעת גדולי הפוסקים בדורינו שפסקו שיכולים לצרף בית חרושת והוא נחשב לבית דירה כיון שאוכלים שם וכ"ש במקום שלנים שם נראה דלשיטתם אין סיבה שיחשב כבית מחוץ לחומה אלא כשאר הבתים המובאים בסעיף ו' שלמסקנת החזו"א אינם נחשבים כעיבור ויש לתת להם עיבור בכל אופן.
ולסיכום, למסקנת החזו"א אין בביח"ר חשש עיבור לעיבור, ולהו"א בחזו"א יש בבית חרושת דין עיבור לעיבור, וגם לפי ההו"א זה תלוי במחלוקת נוספת, לשועה"ר נותנים בכל אופן עיבור לעיבור, ולביה"ל אין נותנים בעיר אחת אבל נותנים בין ב' עיירות, ורק לחזו"א גם בזה אין נותנים עיבור לעיבור.
וכל זה אינו נוגע כלל לחיבור בעטרות שהרי בצד מערב אין שום הפסק כלל, ואילו בצד מזרח החיבור הוא ע"י הבלעה בקשת. אלא שיש אופן חיבור נוסף בצד מזרח של עטרות שהיינו יכולים לדון עליו כיון שמול השורה הצפונית יש בית היוצא מהעיר בתוך ע' אמה ומקצה הבית עד השורה הצפונית פחות מקמ"א, ובזה כיון שהוא בודאי שאלה של עיבור לעיבור גם למסקנת החזו"א, ובזה נחלקו, השועה"ר וביה"ל התירו ואילו החזו"א מחמיר, וכיון שלא רצינו לסמוך על חיבור זה לא כתבתיו כלל וכתבתי שהחיבור הוא רק ע"י הבלעה בקשת. ומה שכן כתבתי שבשורה הדרומית יש חיבור ממשי הוא משום ששם המרחק בין הבתים עצמם לבית החרושת הוא כנראה פחות מע' אמה [אבל אם מודדים מהחומה זה בודאי פחות מע' אמה] והגם שלא הצלחנו למדוד ממש סמכנו בזה על מסקנת החזו"א שאין בזה חסרון, כיון שגם לפי ההו"א הרי יש לנו את שיטות השועה"ר וביה"ל שמקילים כדלעיל, ועכ"פ במקום ספק כזה לא מצאנו לנכון להחמיר בזה. אבל עיקר החיבור הוא ע"י הבלעה בקשת.
ומש"כ באות ב' שיש הרבה בתי מלאכה קטנים שאינם נחשבים כ"כ בית דירה, אנו נזהרנו בזה ומדדנו רק מבתי המלאכה הגדולים, ובדקנו וחקרנו שיהיה בהם שומר ביום ובלילה, ובחבלי מידה מדדנו מאחד לשני שיהיה בודאי פחות מע' אמה, ומצאנו באופן ברור שיש רצף בין בשורה הצפונית ובין בשורה הדרומית בלי שום חשש.
ומש"כ באות ג' בענין היקף חומה, הנה ראשית כל ישנה גדר ההפרדה שנבנתה לאחרונה והיא מקפת את בתי החרושת והבתים שבתוך עטרות מצד מזרח וצפון, ומצד מערב ישנה חומה נוספת, ולפי מה שהוא טען הרי יכולים למדוד מהחומה גם אם היא רק מצד אחד של העיר כ"ש כאן שהיא מג' צדדים [עם פירצה של פחות מקמ"א בין החומה הצפונית למערבית], ולפי זה לא נצטרך כלל לצרף בתי חרושת וגם לפי החזו"א נוכל לצרף הכל, ומה שטען שיש בתים רק בצד צפון במחנה צבאי אינו נכון, שהרי גם בצד צפון מזרח יש בתים וגם בצד מערב דרום ישנה שכונה של ו' בתים כמו שכתבתי לעיל.
ובנוסף לכל זה הרי החומה מצד מזרח ודרום היא חלק מהגדר הנקרא עוטף ירושלים ובודאי יש להחשיבו כחומה לפסגת זאב ונוה יעקב ושאר שכונות העיר, וכיון שאינו שטח ריק עד שם אין שום סיבה שלא להחשיב עד החומה את העיר.
ועוד יש להדגיש שכל החיבור באזור עטרות נצרך רק לפי האופן הא' שאין אנו מחשיבים את גדר ההפרדה כחומה לערבים, ולא כרה"י, שהרי אם זה נחשב לאחד מאלו יש לנו חיבור בהבלעה בקשת בין רמת שלמה ושועפת, כאופן הב' שכתבתי במאמר, וגם יש הבלעת ריבועים שיש להתיר לשובתים ביוצא השמאלי כמבואר שם באופן הג', ולפי שתי טענות אלו עוד יכולים להלך בכל ג"ז ולא רק עד רחוב האתרוג 95.
וכיון שהחיבור בעטרות נצרך רק לטעם הראשון לצד שאין אנו מחשיבים את גדר ההפרדה כחומה בשביל הערבים כיון שהיא מגינה עלינו, א"כ בודאי יש לנו להחשיב עד החומה כתוך העיר גם אם היה רחוק ע' אמה, כדין עיר שישבה ולבסוף הוקפה שמודדים לה מחומתה.
<h3>בענין מצוה שלא כתקנה מדרבנן שאינו יוצא אף מה"ת</h3>
משה אהרן שור
בקובץ ק"ס הביא הרב ישראל דנדרוביץ קושיית האדר"ת, שהאוכל מצה בלא הסיבה לא יצטרך לחזור ולאכול מצה בהסיבה, אלא יאכל מיד כורך בלי לאכול מרור בפני עצמו, ויצא בזה ידי חובת מצה ומרור יחדיו. דכיון שמה"ת כבר יצא ידי מצות מצה וחיובו לחזור ולאכול אינו אלא מדרבנן, שפיר יוכל לקיים שניהם בבת אחת ולא אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דרבנן, ע"ש.
ומביא לתרץ, שהמקיים מצוה דאורייתא שלא כתקנה מדרבנן אף הדאורייתא לא יצא. ולפ"ז עדיין חובת אכילת המצה עליו מן התורה, ומרור דרבנן יבטלנה. אך מביא מהגר"א ווייס שכלל זה נאמר רק בגזירות שתיקנו חכמים להרחיק את האדם מן העבירה, כגון ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, שאז עקרו חז"ל קיום הדאורייתא. משא"כ בתקנות חז"ל באופן קיום מצות עשה, שגם אם עשה שלא כתקנתם יצא הדאורייתא עכ"פ.
ויש להעיר שבדרך פיקודיך (מצות עשה ל"א לקדש יום השבת בדברים, חלק הדיבור, אות ב') ופרי מגדים (פתיחה כוללת, החלק השלישי, אות ז'-ח') מבואר דלית להו חילוק זה, שכתבו שאינו יוצא בתפלת ליל שבת המצות עשה דאורייתא לקדש יום השבת בדברים, כיון שחז"ל תקנו לקדשו על היין. [עיין לשון הד"פ להלן. והפמ"ג שם איירי לענין סוכה שסככה בסכך פסול מדרבנן, ולענין ק"ש של ערבית אחר חצות, ולענין שאין קטן מוציא בקידוש את הגדול כי אף שכבר התפלל חיובו עדיין מה"ת, ומחלק בין מזיד לאנוס [ויש לעיין בדבריו לענין שוגג] ע"ש.] ומינה, דכשם שמצות קידוש אינה מתקיימת אף מדאורייתא אלא על היין, כך לא יצא מצות מצה אף מדאורייתא אלא בהסיבה. ואף כל שכן הוא, שהרי האוכל מצה בלא הסיבה עשה נגד תקנת חז"ל, משא"כ הקידוש שבתפילה שאינו נגד תקנת חז"ל אלא שחז"ל הוסיפו לתקן שבנוסף לכך יקדש גם בתפילה. ודוק.
וז"ל הדרך פיקודך שם. ומיהו י"ל כיון דחז"ל תיקנו הנוסח לא יצא בנוסח אחר גם י"ח המ"ע דאורייתא (עיין בפמ"ג בפתיחה לאורח חיים, בכל מצוה דאורייתא שהחמירו חז"ל שלא לצאת באופן זה רק באופן אחר ועשאה באופן דיוכשר מדאורייתא, דלא יצא גם י"ח המ"ע דאורייתא. ובפרט בנידון דידן דהתורה לא ביארה הנוסח, על כרחך היה כוונת התורה למסור הדבר לחכמים באיזה אופן שיתקנו היא המצוה הנבחרת ע"פ התורה. כמו בחולו של מועד דהתורה לא פירשה לנו איזה מלאכה אסורה ואיזה מותרת ומסרה הדבר לחכמים, וחכמים פירשו דמלאכת דבר האבד מותר ושאינו אסור, שאם הוא עושה מלאכת דבר שאינו אבד עובר על התורה. ה"נ דכוותיה. וכן הוא הענין בק"ש דבאונס יוצא י"ח ק"ש של לילה עד הנץ החמה, וכן בק"ש של יום יוצא בעלות השחר באונס, משא"כ באינו אנוס דאינו יוצא וכתב הפ"מ הטעם דהתורה מסרה הדבר לחכמים וכו' ע"ש. [לא מצאתי. ואולי כוונתו למש"כ הפ"מ ריש סי' נ"ח בפתיחה להלכות ק"ש ובמש"ז ס"ק ב' וס"ק ד', שמביא הכ"מ בפ"א מהל' ק"ש הי"ג שמה"ת כל היום זמנה של ק"ש ורבנן העמידו הזמן עד ג"ש ולאחר ד"ש כקורא בתורה ועקרו ממנו ק"ש דין תורה.]) ע"כ הקטן אפילו בן יג"ש אם לא הביא ב' שערות אינו יכול להוציא אפילו את האשה הגדולה כיון דמחויבת בקידוש היום דבר תורה, ואפילו כבר הזכירה שבת בתפילתה.
וע"ע באות ד' שם שמיישב בכך הא דהאיש מוציא אשה שלא התפללה ידי חובת קידוש. וע"ש מה שתירץ עוד בזה שמצות צריכות כוונה ובתפילה אין מכוונים לצאת כיון שמקדשים אח"כ על הכוס כתקנת חז"ל. וע"ע באות ה' שם.
וד"א, לא הבנתי מה שהביא הרב דנדרוביץ שם לתרץ, מספר משאת המלך לרבי שמעון משה דיסקין, שמה שחוזר ואוכל מצה בהסיבה אינה מצוה חדשה של אכילת מצה מדרבנן אלא שיש חיוב מדרבנן לחזור ולקיים את מצות התורה בהסיבה. דאם מן התורה כבר יצא ידי חובת המצוה דאורייתא באכילה הראשונה שלא בהסיבה, האיך שייך לחזור ולקיים הדאורייתא שוב. ובקידוש כה"ג, וכי יוכל איש שהתפלל ויצא י"ח מה"ת להוציא אשה שלא התפללה [אי לאו משום ערבות, שאז אף מי שיצא מוציא] מכיון שחז"ל תקנו לקיים מצות הקידוש שוב על היין. ואין הספר תח"י לעיין בו.
ביקרא דאורייתא
<h3>חיוב נשים בספירת העומר</h3>
נתן פערלמאן
כתב המג"א (סי' תפ"ט סק"א) נשים פטורות מספירת העומר דהוי מ"ע שהז"ג (רמב"ם וכ"כ בזוהר תצו' ע' שי"ט) ומיהו כבר שוויא עלייהו חובה עכ"ל.
ובמנחת חינוך (מצוה ש"ו) כתב וז"ל ודבר זה צ"ע והוא דבר חדש דנשים אם קיבלו עליהם לעשות מצות עשה שהם פטורים יתחייבו מפני דשוויא עלייהו חובה ולא ראיתי כן בשום מקום ואינו דומה לתפילת ערבית עי' בראשונים, וכן יש דעות דאסור להו לעשות מצשהז"ג, ולכו"ע אינו מצוה כלל והיאך ישוויו חובה, ולא ידעתי מוצא דברים של המג"א עכ"ל.
ובשדי חמד (אות מ' כלל קל"ו) כתב לבאר דברי המנ"ח עפ"י דברי הדרכי משה בסי' קפ"ח שרק בתפילת ערבית שי"א שתפילת ערבית חובה היא לכן כשקיבלו עליהם נעשה חיוב גמור, אבל מצוה שאין מחלוקת אם חייבים בה לא מהני קבלתם להתחייב בה, ונשים שפטורות לגמרי ממצוה זו לא מהני קבלתן להתחייב עי"ש.
וראיתי בספר נטעי גבריאל (פסח ח"ב פרק כ"ד) שכתב שמצא בספר אור זרוע (הלכות פסחים סי' רנ"ו פירוש אלוהי הרוחות) כדברי המג"א, וז"ל ובכל הני נשים פטורות וחייבות אם חפיצות לקבל עול מצות ולברך כמו שמברכין על התורה כשעולות למנין שבעה אם לא מפני כבוד ציבור, ותפילת ערבית שהיא רשות אעפ"כ אנו מברכין אותה בברכותיה, וכן רב יוסף אמר מאן דאמר לי סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן עכ"ל.
וכתב הנטעי גבריאל שבדברי האו"ז מפורש להדיא שאם קיבלו עליהם חייבות ולמד כן מהא דתפילת ערבית שוויא כחובה ונתחייבו בה.
אמנם לענ"ד יתכן לדחות דאין ראי' מדברי האו"ז להמג"א, דמבואר בדבריו שדן אם נשים יכולות לברך על מצוות שהם פטורים, וע"ז כתב להוכיח מכמה דינים, ובתחילה הביא ממה שהנשים יכולות לברך על התורה ואין בזה ברכה לבטלה. והוסיף להוכיח כן ממה שאנו שמברכים הברכות בתפילת ערבית ואין חוששים לברכה לבטלה, ומכאן הוכיח שגם מצוה שפטורים יכולים לברך ואין בזה ברכה לבטלה. [וכן הביא הוכחת הראשונים מדברי ר"י שאילו לא היה יכול לברך לא היה שמח שהוא פטור מהמצוות].
ומש"כ האו"ז בתחילת דבריו ש'הנשים פטורות וחייבות אם חפיצות לקבל עול מצוות ולברך', אין כוונתו שחל עליהם חיוב גמור מעתה להתחייב לעשות המצוה לעולם, אלא כוונתו שבשעה שהם עושים המצוה הרי הם נחשבות כאילו הם חייבות ויכולות לברך הברכה, אבל לא מצינו בדבריו מקור שאם קיבלו המצוות הרי הם חייבות מעתה לעשות המצוה לעולם ועיקר כוונתו שעתה הם יכולים לברך, ולכאורה אין מכאן מקור לחידוש המג"א. ביקרא דאורייתא
<h4>דוד בריזל</h4>
מודיעין עילית
<h3>בענין המנהג בקריאת ההלל בר"ח וחוה"מ פסח</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, הע"י.
נהנה אני תדיר מקובצכם המפואר, המלא וגדוש בדברי חכמה ויראה, מגדים חדשים גם ישנים, מפיקים מזן אל זן בחידושי תורה בעומק העיון, בירורי הלכה למעשה, חקר מנהגי ישראל ודברי ימי החסידות. ואמרתם כה לחי ילכו מחיל לחיל להגדיל תורה ולהאדירה לזכות את ישראל.
ומה מאוד הופתעתי בגיליון קנ"ד, ניסן תשע"א, ממאמר של הרב עודד לופר שליט"א שיצא לערער על מנהג קהילות החסידים אנשי הישוב הישן בארץ ישראל, אשר קיבלו עליהם לנהוג כהרב"י בכמה דברים, שאין מברכין על ההלל בר"ח וחול המועד פסח אלא רק בימים שגומרים כולו.
הרב הכותב האריך למעניתו בשיטת הרמב"ן שבחה"מ פסח אפילו יחיד אומר הלל בברכה, וטורח למצוא עוד ראשונים ואחרונים העומדים בשיטתו. ונדחק לטעון שאין הכרעה מפורשת בזה בש"ע, ושהמשנה מן המנהג ומברך על ההלל בחהמ"פ לא הפסיד. ודברים אלו אינם ראויים לקובצכם החשוב, לשנות ממנהג ישראל תורה שיסודתו בהררי קודש.
ויש לפלפל ולפקפק טובא לגופן של רוב דברי הרב הכותב, כגון מש"כ על דברי הרמ"א בסי' תפ"ח ס"א שכתב בפירוש שחהמ"פ דינו כר"ח, ומש"כ על דברי הנהר שלום שכתב שאין לעשות מעשה בספק ברכות לברך בחהמ"פ, שאילו היה רואה דברי הרב הכותב היה חוזר בו, ועוד ועוד. [ובאמת שגם מדברי המחבר בסי' ת"צ ס"ד שקורין ההלל בדילוג כמו בראש חודש מבואר שדינם שוה, שאל"כ אמאי הוצרך המחבר לומר כמו בר"ח. וכן במ"א סי' תכ"ב סס"ק ו' שכ' לכן דוקא בהלל דר"ח יעשה כן כיון דהרבה פוסקים שלא לברך אבל בימים שגומרים ההלל לא יאמר אותו באמצע פסוקי דזמרה, מבואר דחהמ"פ דינו כר"ח ורק בימים שגומרים ההלל איכא חילוק בזה. וכן מבואר גם בס"ק ז' שם בדברי הל"ח, שהחילוק הוא בין ימים שגומרים ההלל לימים שאין גומרים ותו לא מידי. והכי משמע בגמ' תענית כ"ח ע"ב, ע"ש. וכ"ה להדיא בשו"ע הרב סי' ת"צ ס"ז שהלל דחהמ"פ אינו תקנת חכמים אלא מנהג, ודינו שוה להלל דר"ח לכל דבר, ומביאו הכה"ח שם ס"ק ח"י, ע"ש].
והנה בקובץ ק"ס, ניסן תשע"ב, שוב הניף הרב הכותב ידו. וכתב שם שאחר שהעירוהו שכל דבריו אינם כדאי לשנות מן המנהג יצא לברר איך היה המנהג באמת, והאריך להצדיק מסקנתו בכמה אמתלאות והשערות. ועל בסיס דיוק מהספר חרדים הוא קובע שהמנהג אצל הב"י והאריז"ל היה לברך על ההלל בחהמ"פ [והרב הכותב קורא לזה "אומדנא דמוכח" למרות שמנהג אחינו הספרדים אינו כן]. ומכך שמנהג חסידי א"י לומר יהללוך אחר ההלל בלא חתימה הוא משער שהמנהג היה שהש"ץ כן בירך על ההלל להוציא הציבור ורק ביחיד לא בירכו, ואח"כ כותב שגם בציבור לא בירכו משום לא תתגודדו וכהיום שרוב האשכנזים בא"י כן מברכים יש לשנות המנהג ולברך על ההלל בחהמ"פ.
תרי תמיהי מדכר דכירי אינשי, וראיתי חובה לעצמי למחות נגד הערעור על מנהג ישראל תורה. והרי אפילו מנהגים קשים ותמוהים מתאמצים ליישבם ולתרצם אפילו בדוחק. ומי יהין לשנות מדעתו מנהג זה שאין בו שום קושי, ואפילו לפי דבריו הוא כדעת הרבה מן הראשונים, רק מפני שיש ראשונים החולקים. וגם יש בדבריו זלזול עצום בכל קהילות החסידים והספרדים, שלפי דבריו כולם נשתבשו במנהגם בדורות האחרונים ולא ידעו המנהג האמיתי שנהגו לפניהם, ועוד בדבר תדיר ומפורסם כל כך כברכת ההלל. ופשוט שמנהג אחינו הספרדים מקדמת דנא הוא לברך רק כשגומרין ההלל, ועליות החסידים לא היו בדררא דלא תתגודדו כלל כי לא באו כיחידים אלא בקהילות נפרדות, אלא שהנהיגו עצמם בזה כדעת הב"י. [ומה שאומרים יהללוך דלא כהספרדים, פשוט דהיינו מפני שלפני כן בארצות אשכנז היו מברכין אחר ההלל, וכששינו מנהגם על פי דעת הב"י שאין לברך אחר חצי הלל לא הוצרכו אלא להשמיט החתימה.] ואין לסור מן המנהג ימין ושמאל, אלא להתחזק בו עד ביאת גואל צדק ואז נגמור את ההלל בברכה על גאולתנו ועל פדות נפשנו במהרה בימינו אמן.
בכבוד רב
<h4>אברהם רובינשטיין</h4>
ירושלים
<h3>בענין הרהור בחשבונות בשבת</h3>
בגליון קנט עמ' קעג הקשו ה"ה אברהם אלימלך לעדערייך ויעקב ישראל כץ על מש"כ שו"ע הרב לאסור הרהור בחשבונותיו בשבת בבית הכסא ותמהו שהרהור בחשבונות מותר. ונ"ל בפשטות שכוונת הערוך למה שפסק בשו"ע או"ח סי' שו ס"ט וכן בשו"ע הרב או"ח סי' שו סכ"א "הרהור בעסקיו, מותר. ומ"מ משום עונג שבת, מצוה שלא יחשוב בהם כלל ויהא בעיניו כאילו כל מלאכתו עשויה" ולזה בא השו"ע הרב ללמדנו דרך הישרה בזה לכתחילה.
אברהם וינר
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>תיקון בחידושי הרשב"א יבמות</h3>
חי' הרשב"א יבמות י"א ע"א ד"ה רבינא סבר לה כר' יוחנן ומתרץ לה אליבא דרבנן, כלומר אפי' לרבנן וה"ה אליבא דר' שמעון צריכה חליצה מן האחין ע"כ.
תמוה, דהא רבינא לסיפא מתרץ לה אליבא דרבנן וסיפא לא מיתניא לענין אי צריכה חליצה מן האחין, אלא לענין קידושין של אחד מן האחין [שנולד לאחר מיתת המת] שאין קידושיו כלום, ואפי' אם נדחוק דוחק גדול דאין קידושיו כלום לענין חליצה מן האחין איתמר, דאין צריכה חליצה אם מת זה המקדש עדיין לא הועלנו, דא"כ אדרבה, אין צריכה חליצה מן האחין הו"ל להרשב"א למימר.
ומחוורתא דהאי צריכה חליצה מן האחין שייך לדיבור שאחריו, והכי צ"ל וה"ה אליבא דר' שמעון, הס"ד. ומד"א צריכה חליצה מן האחין מאן אחין אחין הילודים, כלומר שנולדו קודם מיתת הראשון, ע"כ, ותו לא מידי.
וטעה מאן דהו בזה והמדפיסים אחריו לא עמדו ע"ז.
<h4>חיים יצחק טרבילו</h4>
לתרומות והנצחות ולכל עניני הקובץ: מכון בית אהרן וישראל
אבינועם ילין 11 ירושלים, ת.ד. 50197 ירושלים 91053
